孝哲天皇紀三卷第五
起孝哲天皇三十二年乙巳盡四十年癸丑
天皇三十二年乙巳正月、太王述病彌留、罷拜賀。俄薨、壽五十六。王哀慟號哭。尋又曰：「幸脫魔道。」乃止。諡顯平王。更思興大浮屠、為求冥救。夏、於白河野構法勝寺、興諸國功十萬有餘、求巨木伊勢、造重門・大殿・御所三十餘宇、亦有九重大塔、脩廿七丈、供養金佛二鋪、俱高三丈、而以金寶莊嚴、壯麗所極、為當世所未有、雖王宮闕、不得而匹焉、都下士民慮以汰費、謁聚觀仁院諫進之、曰：「往年經始金光明・法成等寺、取費巨萬、多興眾功、遂至烟舍莫容、所徵弊亡、今茲疫氣甫銷、民人羸頓未復、還勞以大役、解脫之道、恐非由是也。」民部卿鄭申進曰：「王者懷在傷民、惠則得功。若稍損其制、務存寬惠、民業於是乎興、功德於是乎修也。」皆不聽。
天皇乃因使讓服部信宣、曰：「公陟守臺槐、有輔元濟時之任、有順美匡過之職。王之過也、上下救諍、而未嘗聞公置一辭、委心崇幸、何以報也？」信宣震恐、稍止所為。然自是營作佛祠、迭起功役、歲無虛時、而國用為彫困矣。
八月、諸國地震。

三十三年丙午三月、太后韞子崩、春秋七十有二。太后病篤、帝旦夕侍疾、衣不解帶、人感孝誠。及至大漸、后彊起、執帝手垂泣曰：「天下日屬紛擾、永不得再相復顧。慮哉勵哉、毋使我憂！」頃之而崩。帝擗踊哽絕、曰：「而今而後、無復誠愛我者！」伏涕累日、左右見者、無不為悲。發喪、王庭遣使悼之、弗與諡。帝乃相與神主藤原信友等陰上尊諡、曰：「諡法、秉德不回曰孝、大慮靜民曰定。」諡孝定皇后。
仲春、山陽大旱、民不堪苦、群盜蜂起、差發畿內官軍三千人、平破之。法勝寺成、遍屈高僧居之、日日轉經修懺、為鎮護國家也。大僧正廣濟彌留之時、嘗語王曰：「殿下當為後世求轉輪聖王、然則天下可安。」王謂太子疏我、不愛太子、孫女斯永肖己、可當紹續、令永入寺、使修正法、欲使為明王焉。
武藏國舉世傳音律之家十七戶、能鼓古之雅樂、召之入京、以試其樂、聞者莫不悅之。於是置雅樂寮、隸諸中務省、以樂戶供其事。後數年、又蒐天下傳舞道者、悉直此寮。時有大和・久米・東遊・神樂諸舞、獨社家傳其道、而或祭事廢闕、不關燕饗、竟不得入寮。
七月、不破博方叛於郡上、略武儀・厚見・席田等七郡、兵眾凶剽、人不可敵、兼以西軍發赴吉備、比近之國匱由對賊、尾張氏宗克仲自斂兵千餘、會當國諸軍共距之。王庭發山城・大和等國兵八百餘騎、嚴警不破關。
八月、戰於安八、克之。武藏氏子康雄將氏兵二千、并其國軍監所官軍、俱從奔救、掎角夾衝、賊始大潰。克仲・康雄等計曰：「不破氏常貪疇軫、心無邦民、旦夕為亂、實國之毒蠹。非以今日一舉克平、他日殃在百姓也。」乃合兵而北。
九月、平美濃國、博方以殘眾入飛驒、國司奔之、因據國城、官軍・氏兵絕其歸道、博方糧日絕、因見窘。
十月、博方釋一吏、使持書之美濃國城求成、諸將請不許之、議者皆便討殺。天皇遣使入京為求之曰：「不破氏世居山野、磽土鮮利、人不暇給。昔政府分方建岳、誡之曰：『村邑相知、無事不相往來、無曲郤者不興刑。』出入相友、守望相助、不以掠殺為宗、不待貪翫而行、始足衣食、而後崇廉恥、雖分析宇內、天下不為亂也。今有餒鄰於此、不濟其急、坐恣成寇、又醜以無恥、恆思誅夷、放惡志殺、豈勝問心？」又曰：「博方部眾千百、孥叟挈從、垂當嚴冬、必致殍飢。望轉伊勢正稅、令以糧易兵甲、諸軍幸勿發擊。」從之、有識聞之慙歎、敵眾老幼、咸稱德焉。
十一月、右大臣梁勛薨、贈從一位。以大嶋知凱為右大臣、菅原雅直為大納言。

三十四年丁未正月、立廟及社。先是、王聞周禮之有「左祖右社」、思欲效古。於是、壞宮南左右京職曹司而立之、遷奉聖成・光紹・顯平神主於大廟、已而以神嘉殿為內寺。
二月、置不破氏於國府、削其兵、授權美濃守。
七月、長門守鄭桑頊言：「韓與此國、挾海而對、人物往來、利莫甚之。而年來災亂薦臻、賊警仍作、漕課轉濟、與歲增益、舳舢相望、檣桅蝟聚、船瀨隘小、不勝行用、官船故破、又未遑修理、至於風加濤至、吏役官物、俱致漂失。望加役公力造作、浚口廣堤、又於員外加置船戶、勤加修理、勿闕機急。」廷議之、左大臣信宣素薄西事、謂其有利兵意、欲不許之、大納言杜宏曰：「大事也、盍謀諸民？」乃宣之觀仁院、院人不與信宣、而與桑頊之議、信宣不敢拂之、遂依請。
八月、王親嘗於大廟、禮竟、令京中諸寺修法、以為恒例。
十一月、令云：「唐太國經年寒凍、營墾不克、粟米不生、百姓已弊、還徵租調、以致逃亡。宜貢調鹿角・皮革・羽毛・魚介之物、皆三年一取、閑時令調習驛鹿、及修作柵隘、以外更勿浮事。」

三十五年戊申正月、唐太嶋、東西陜隘、山藪懸隔、吏役經涉、疲其行路。於是割河浦・鵜城二郡、置河浦國。
三月、耽羅國遣使求救云：「我二三歲來、乍有海人相略、小邦不當勍賊、徒以納賄苟全、丈夫衣食、往往抄沒、民不堪患。」服部信宣漫遇之、以「奉貢如此數、乃原出兵」對。耽羅不勝其數、事竟不行。仍聽於筑紫相市。使去、信宣曰：「運甓海外、吾不為。」太子聞之、曰：「運之雖多、終無所獲、功成雖高、利不己歸也。陶侃之運甓、蓋將致志於中原。信宣每事營利、徼先賢之言、託譎辭而不濟近難。向使殖貨、猶賢於今。」
以志摩國人伊藤厚子、為皇子妃、是孝安皇后也。
七月、暴風雷雨、尾張川決、洪水蕩漫、美濃・尾張等國、民家田稼、漂損無算。遣使齎糧賑救、發當國及比近人夫救之。
八月、令定諸國歲貢之數、凡紙墨・筆硯・床案・席薦・瓷器・雜藥之類、以為年貢、皆以雇役造充。
十月、大學頭博士八坂氏宗暉宗起請曰：「夫學校之設、所以簡擢德才、贊掖中外也。謹依令制：『國學生雖通二經、猶情願學者、申送式部、考練得第者、進補大學生。』今京都俊秀鱗萃、鐸教首盛、而登堂之學、曾無一設、學生在京、有不次之惑、弟子居外、無同學之惠、高門奪上品之任、庶士困登賢之途、論之政體、理不可然。伏望、更設京學、課試之法、一同諸國。」依請。

三十六年己酉正月、琉球王子王健來王庭、曰：「臣父新卒、臣服易日已闋、初當請旨冊封、緣比來海賊犯域、邦人不寧、恐盜及上國、有慚屏守、敢即上知。」眾議曰：「琉球者、海南之守也。今不之救、恐或賊流筑紫。」令發筑紫諸國兵、於當國偵候、以歲為番。賊者、蓋吳人也。即拜健琉球王、授印書、發悼使皆如故事。
三月、王令、諸家長者各賜出身、以別等秩。服部氏為首輔、敘二位。八坂氏世為王之師、秦氏・大嶋氏・賀茂氏皆為勛舊、並敘三位。筑紫氏・吉備氏為王故臣、並敘四位。出雲氏・藤原氏為神主、菅原氏能營國、武藏氏・高志氏作方伯、並敘五位。尾張氏・千葉氏主一國、並敘六位。楚富氏・多賀氏・久馬氏・日向氏、皆作牧君、並敘七位。諸世襲郡家、敘八位。惟以宗子襲爵、不得分派別祖、兩應出身者、從一高。
五月、王始於武德殿觀馬射、是天子禮也。
六月、大納言秦真義上表曰：「伏維殿下崇隆釋教、普扇慈風、臣家亦欲上効聖思、發心供養。右京廣隆寺者、京華之故剎、佛法甫傳之時、秦公河勝所經成也、而今失修、堂舍頹圮。臣忝承秦號、思紹前業、望以小氏檢領、私力修造、稍賜產業、以充寺用。」依請、封五百戶、田一百二十町、施入寺家。
十月、令式部省、厘定儀式。
十一月、始令諸國上供雜物、凡漆染・革角・魚介・海藻・鹽鐵・膏油・蒭薪之屬、各有常數、以國物交易進上。
十二月、兵部省言：「遣琉球防人者、徵於諸國、長戍邊鄙。粮糒已盡、又延引不還。伏望、先盡情願、十八以上、四十以下、家有兼丁、不虞內顧者充之。」依請。

三十七年庚戌正月、皇子妃伊藤氏生皇孫、是翼德天皇也。
二月、韓公棠薨、子隆立。隆曰：「祖以忿亡、母以怫終、吾毋為其三。」因共士民修壘利兵、厚積糧蒭、旦夕俟機反攻。
八月、筑前・攝津等國商人申云：「諸國市長、簡於算生、徒曉籌算、未閑平準。遂使交關之價、高下乖時、買賣之輩、恒被苛損。愁訴無端、官司難斷、市易之法、誠不合然。望請、諸市史二員者、令市人推舉廉明彊幹者充、平允貴賤、裨利公私。」下觀仁院議、兼諮兩市之人、眾論便之。官議曰：「就其二員內、一以銓擬、一以市舉。」依議。
九月、王令云：「夫今之商者、不勸耕織、去鄉浮食、不充常賦、巧誘姦利、蓄積之貨孔多、而奉公之心彌寡、若無懲革、何致公平。右得備中・備前・越前・陸奧・筑前・筑後・薩摩・日向等國解稱：『非氏領諸國、未從故例、市易不科、販賈牟利去來、遂致不平、年貢難充、雜物乏濟。且課商稅法、各國有殊、或類百端而難計多寡、或納一色而不中國用、宜改以科錢、俾天下便於定準。』宜商人販者、課市緡什一、若諸國舊有雜課、即從停罷。」自是常資一國之用、而泉貨稍備矣。
是時也、始秦氏請主浮屠、諸侯以為利、蔚隨而後之、各自煩費靡功、營構伽藍、塔非高不搆、堂非廣不立、特以裒刻百姓、欲盜食邑公土、天下分崩、幾復中興之前。大和國有興福寺者、古嘗為藤原氏寺。信宣欲作厚賂相誘。神主信友以遠其本封、謝之不受。
是歲、渤海都於寧安。

三十八年辛亥三月、王親就刑部錄囚、右京有二男對、有司並徵之下獄。王曰：「彼自衷情、奈何相煎熬？或謂、天地德生、陰陽合化、夫妻之道、亦當如是。雖然、日有曉昏、歲有漸節、剛柔相推、變化無窮。純極之類、先誕後成、各順其情、不能彊易也。考諸禮文、固寔不古、至於章憲、盍無損益？至若上古之俗、男夫多妾、天子百嬪、眾陰勝陽、豈不惑夫？宜從赦原、還勿勘禁。」賜其帛放還之、自是官司不禁。識者聞之、歎曰：「淪溺之人、猶有一息惻心。」
置河浦國坂連郡。初、徙河浦國人家情願者百餘戶、并當國兵士、屯於國北落石野、用斥候遼人也。墾闢稍成、遂有此設。
是時也、商者逐利、權門貪貲、陳訴傾軋、聚訟無休。觀仁院眾、無非庶人・學生、閔販子而疾富厚。京師有學生好事者、或就市廛呼號戲笑、聚眾讒謗、或乘顯貴入朝之時、當路譏毀。專以曲詭之詞、不指之訐、規避勘責、有蔭子弟在學、往往相與不能。自京師至於諸國、彌見風行、百姓以為笑樂、而諸侯不堪其擾。
六月、觀仁院眾乃連署上啟起請曰：「伏維天下之民、其目有四。士者、所以教百姓也。農者、所以活烝民也。工者、所以辨民器也。商者、所以均疏數也。各勞其所能、安其所業、勞勤而業精、業精而人康。士廢則眾野、農廢則人殍、工廢則無功、商廢則不均。故曰：四民者、經濟之本也。雖欲為之薄厚、不可也。作業雖殊、調賦有常。一方之貢、必任其宜、一人之課、必隨其業。夫今之為政、授田無他、獎安土、討浮食、此厚於農而輕於商也。賦斂無他、至於糴輸亡課、重其不義、此猶求珠於山也。欲救其病、莫急於校別四民、刊革稅法、工商之業、亦宜視功設課、使不失其業、庶幾於蕃富焉。」王庭許之、遂令：「宜國司每歲責所部造計帳、具記家口・姓名・年紀、隨注貌狀、及士・農・工・商四民之屬。」
七月、觀仁院起請曰：「工商之人、口分半給、狹鄉則免、並不課租稻。其輸調庸者、即科銀錢帛米、不須隨鄉土宜之式。」依請。
九月、令罷山崎關、任行人往來、諸關自後、不復課過錢。
十一月、營孔子廟。先是、營建京城、多准故實、春秋釋奠、則於大學廟堂。王曰：「宣尼聖德、非壯麗無以著也。」沒左京九條地六町、充造廟地。所司請以廬舍價直償所遷人家、許之。是歲、穀大熟。

三十九年壬子正月、王令、禁五位以上官人、遣其親族子弟・僮牧家人、於市廛沽賣興販、與人爭利、及恃威彊市、愁擾鄉民。
六月、立學工所、孔子廟內二町充其地、以世傳其業及白丁堪習者為學生、使諸司匠手教之。時中古什伯舟輪之器、造作之術已廢、彈絕者委其銃、甲破者棄其船、堪用日短、而兵仗民器見匱、因有是設。自是月、韓人數擊辰。
八月、皇父尾張泰知崩、帝曰：「古者、天子以日易月、為政不可廢。朕身非臨民、宜盡朞服。」乃衣布橡墨、盡一歲而除。王庭悼而不諡、詔諡曰「皇父尊」。
十二月、朝堂及宮城諸門、久無修營、故破稍多、興役修之。
是歲、姜榮為渤海主。其先、國主珊死以還、渤海區落分析、自相侵伐、避國亂南亡者數萬、往往闌入韓境、搦禁不止、為韓人患焉。榮者、珊姪、為人彊力、豪俠好勇、契其意者、自下相善、故結交附從者眾矣。國亂、榮族聚兵自守、常破賊徒、百姓歸之。榮大破諸部、漸得主軍國事、或人曰：「寧安者、渤海舊都之所在也、牧原百里、山川襟帶、北距荒漠、南控白山、無京城旱霾之患、宜營都邑。」榮然之、遂舉族及百姓徙之。久之、榮兵馬糧秣益多、岐・燕人自來歸附、舊都公室・百僚棄城來臣、於是渤海稍定、諸部共推榮為王。

四十年癸丑正月、王賜在京諸氏稻帛有差、令自築邸、地皆得盡一町。服部信宣自據左京二條二坊、總四町之地、廣起樓池、夷掠民家、坊人罵為「惡鬼」、觀仁院人上解訴之、曰：「往者、聖武朝多造浮屠、民為廢稼種、飢困從役。鑄作大佛、天下多費、倉廩無餘。政滯民困、蓋由是也。今王又興無益之功、況諸昔日、於傷民則相類、論遂欲則無殊。剝蝕百姓、以厚狎近、蓋棄本就末、厚枝薄幹、何以統政也！」民相謂曰：「助此虎狼食人者、雖菩薩・孔子、奈何敬之！」王皆不顧。
三月、韓人擊楊州、王庭惡用兵、遣使戒之。
六月、造京師東西鴻臚館。是時也、韓人既懷怨望、琉球以逼遣來貢、吳人不來市、渤海不朝聘。交鄰無方、讎怨四塞。館初成即虛寥、宿者率皆官使。
夏暑溽、王疾作、精氣日損、屈請百口僧、日夜讀經、因重其煩懣、每寐輒魘、恆戰怖、癲亂失神、不能言語。
十一月、韓王薨。
十二月、葬王於北野、諸侯共推太子繼王位。是歲、韓辰相鬥、渤海既定於姜榮、斯隆稍止。

日本紀卷第五終
