孝哲天皇紀五卷第七
起孝哲天皇四十六年己未盡四十九年壬戌
天皇四十六年己未。太子四遊久、秉志益厚重沈深、而慨然有憤激之懷。三月、之筑紫。王曰：「始太子幼降寄釋門、稍內虛、而京師炎溽、非宜養病之所、即為造宮筑紫。」因光紹王曉舊宮而益其制、臨視國廳、號御笠宮。特加春宮授刀之數、通前五千餘人、皆從啟次。頃之、更點西海道諸國兵士、月別會集、分番校閱。
六月、王思求姻、命太子因道禮問帝室。太子板車入伊勢、經界理正、民謳以耕。太子下、問之曰：「耕耰不勞乎？佃租不堪乎？」對曰：「田同養、穫均分、贄以奉上。熟年不饑、凶年有倉餘、故爾耳。」太子曰：「是善政也、能養民。」入神郡、道無遺孤、吏人皆相敬和輯、周邑無囹圄。太子歎曰：「善！能興厚道。」入神宮謁聖、帝方奉神、太子往觀之。色靄如焉、勿勿如焉、以禱於天神、以禱平安於天下、曰：「一人得正、天下得其正矣。」太子聞之、喟然歎曰：「斯世也而有斯政！噫！世能濟美而不墜、民必歸之、後之王興者、其在此乎？」
於是出見神主藤原信友、曰：「吾所行游國邑多有、其風俗澆厚、弗有敵此國者。昔天下大亂、日本解體、十六國造承牧宰之委、以育黎民、今乃恃其威勢、凌折百姓。國法委地、權門恣暴、上奪於權、下訟於利、豈人之道必致此哉？甚矣、吾之惑也！」信友對曰：「非此之謂也。夫木之為質也、天地之中以處之、日景露雨以養之、故能枝條暢茂、而成喬木、其高可以參天、博可以蔽地、絜可以百圍、根可以及泉、其始也、不過一種之小。使去水土之養、緘諸櫝內、雖求其萌、不可得也。羈木局蹐、殖諸缽中、雖求其大、不可得也、不能全性、不亦悲夫！天、物之始也、夙夜敬惕、以保天物。上有所敬、心有所宅、於政何有？」斯永起、拜曰：「懿哉、是言也！吾雖不敏、請終身守之焉。」乃原進學。自是數過伊勢、友於皇子。太子告伊勢之政於王、王悅、曰：「大哉！」乃作訓文、以自戒戒人者。訓未頒於天下、而王往禱神、大烏盜魚、奠璧、璧絕。王不懌。封文櫝中、五日不朝、曰：「道之不行、吾知之矣。」
其後七十四載、貞正癸酉、天子南幸、頒政更化、人發櫝、得其訓、乃會百官・百士而宣講之。其辭曰：「惟天作物時行、渾渾以動、若判若紊、而烝民生焉、厥小慧無則、天乃不言不動、甾祥不時、莫我顯思、我惟巧昧好貨、矧曰知厥攸濟、爰鞠躬畏抑、相厥百物之庸、以見人德之質、以克協天心、匡厥反側。嗟！四方有民！偕爾師黨、毋為孤獨離散、離散不可生、爾毋為萍、萍罔有本底、爾為喬木、厥本有載、厥榮自率。懋哉！懋哉！膺命懿種、既仁且知、克若明命、既樂且人。天罔傾覆、地罔褊載、大明咸被、雨澤咸施。毋為高傲、毋為卑嚚、左右復顧、上下扶翼、溫陽思蔽、潤雨思共、上下涵德、庶物咸熙。嗟！爾百士！天主萬象、爾惟欽若！天乃誕降有民、民為邦主、爾惟保厥天物、善開民志、畏之如神、近之如子。天心在民、民不可下、士民有比、比惟毋侮。惟王建邦設職、亮辟理人、率由茲職、夙夜祗儆！無偏無倚、正德不回、無私無虐、百姓是親。正厥不正、德厥不德、止邪征暴、事共公論、訟遏績成。敏達恭讓、允思允學、日新乃德、日蕩乃惡、輔辟儀民、黎元時乂。」志存弘毅、皓若大明、而奈雲翳何？哀哉！
七月、遣使通好耽羅、餽之米帛、許之屯戍、以海盜故也。自是以後、陰益其數、覘斥以為便、耽羅亦為我密之不洩。
是時、韓國穡熟、兵利秣贍、於是國人皆枕戈、引頸爭力戰、韓公曰：「可矣。」
十一月、乃正告辰人：「長白之下、三韓之疇、莫非我祖業、南薄琉球、東斥大海、莫非我王土。顧為兇寇賊狄、匪悟聲教、渠帥倔彊、殃惑奴屬、狼狽結謀、擅慢我后之域、猶冀悛悔、不絕歸順之道。豈虞囂風進猥、積慝日益、屠滅不辜、騁霸無憚、是故大興義師、懲斯不道、下以悼謝元元之隱、上以恢宏祖宗之業。」於是伐辰人、數擊破加平、兵北下金化、治通絕棧、韓人皆悅。間使陰報諸王、王曰：「戰、未晚也。」未舉。
十二月、韓兵徇元山、辰人不備、所降虜戍卒吏甚眾、辰主告急於渤海、王聞之既喜且怒、於是使使來讓韓王曰：「韓非君之邑哉？宗族亂而子弟暴、非此之謂乎？君誠失教於子弟、敝邑必加督誨、君無復口爭。」王聞之、瞋目作色、罵曰：「豎子！自恃懸遠、遂據殷厚而敢貳我、寡人不復用之！」因下席謝曰：「邦有猾臣、則內失義於民、亂及境外、則外失道於鄰、道義失守、是以益重吾不德、使若君與敝邑有隙。蒙若君幸而不棄、寡人固為天下誅是者、還其侵土矣。」大納言杜宏曰：「會太子在筑紫、可屬其事。」王曰：「善。」使謂我意不棄韓、而又無所爭、遂唯唯而出。
於是發兵送使之筑紫、與太子往大丘、簡授刀府材士二千人從。至邑下、韓公使人畢開諸門、盛氣而待諸郊、國人率出看。太子下馬而拜曰：「嗟乎、伯父！奈何自徼患也！」公曰：「國家方遘北侮、而民若游沸鼎、吾唯知芟此奸宄、不聞有患。」太子曰：「非此之謂也。邦家不造、凶戰連歲、無日無之、民屬疲罷。自我公室奄有東海、百姓康說之實不加多、而中世穢戾之道不加少、譬若患寒症而飲露、被金瘡而趣戰、任是而行、去亡不遠。竊聞公義先於私志、民節貴於國恥、何種非民？何患非苦？何邦不替？何名不沒？今乃舉殉名之患、存伐異之邦、申批根之政、肇累讎之端、豈為兼土不足國用乎？為財貨不濟養給乎？非是也、直為一邦一時之名耳、適所謂以民殉國也。薄本之民而厚其末之名、適所謂去本就末也。先王封屏之義、豈是之為哉？」卒頒命、免其爵、適子由嗣位、時年十二。
已而太子會國人而誥曰：「嗟！眾庶！聽予言。上德忝位、公卿狎政、神靈弗祐、國步多難、循良士民、空受陵折、若有罪然、王室孔虐、顛治軒礎、安得寧居？惟汝韓公、丕承好德、不舉淫祀、不興汰侈、脩節貞果、光復是眷、於是實饟利兵、教戰整齊、將破大逆、遽被罷免。若屬或曰：『嗟呼！黜我勳勞、冤哉！』予心曷弗與是言？王室重負汝眾庶、予何敢曰以僇身上干伯父也？誠以我大王之故、洪維元德、掃斥淫侈、慮靜民安、懷睦萬邦、遠罪絕凶、肆展四門、慥慥悃悃、求問人道。予陟儲貳、敢不畢命！今韓公乃不克協命、征伐由己、兵非其疆、失贊左右。與伯父、予惟恐敗圖功、與國家、予惟恐非伯父勳勞、必與一、予便國家、故忝受命、用懲不省。告汝：欽哉！丕嗣洪緒、毋矜毋誕、惟仁是質、惟祿是永、惟德是秉、惟績是熙。與汝偕勵、欽哉！」國人許之。於是盡反侵地及虜卒吏、分溝以為界、出所齎內府稻謝北人。反、從授刀士二千人以屯大丘。太子命之曰：「侮慢國人者斬。」渤海使反報其主、北師遂不出。

四十七年庚申正月、益華川・束草・加平屯衛之數、北人忌甚。王遺之書：「遼人口稀、韓境地袤、既擅北垂、理足自給、焉用屢興嫌隙、窺轢邊民。夫屯衛稱警、特以靖邊、外勘亡盜、內肅民教、因事設政、更勿致疑。至如加兵敝邑、距禦所在、原即詳之。」
春、京畿大疫、死者眾焉、令發倉卹之。始遣使三關警固之。
四月、大王大后賀茂氏薨、王輟三日、服五日而除、禮也。
五月、左大臣服部信宣死。信宣、父泰希仲子、兄夭得嗣。信宣為人口給、言足飾非、知足距諫、雄辭譎辯、以遂奸謀、熒惑公卿、瀆亂釋教、禍流士民、上下咸殃。既死、民皆相賀曰：「明哉天也！使先我死。」其子一、和泉。
和泉時官左京大夫。父卒、奉柩罷歸國、居喪作樂、烝其家男女。有人糾告、王怒、削爵為庶人、復欲除其國。和泉大懼、急使人關說於諸侯曰：「昔在中世、絕畛以遏民郤、封后以教民知、世世寧居、以至於今、未有方伯而喪土者也、未有邑長而絕世者也、適以能高諸侯以與廢立者無有耳。一旦一國遂除、天下皆謂諸侯不復必有、諸公雖無一時患、他日安得獨全？從來之制、良不可壞也。且予父縱有罪、既與俱歸地下、何為罪妻孥哉？」於是諸侯懼、皆上啟、請從輕宥和泉。令改除名、不聽襲長者、一家乃得全。
六月、王命、凡悲田養病之所、初以官私寺勾當者、隸所在國郡司檢校之。
八月、右大臣菅原雅直薨、疫也、壽五十。子二、雅道・雅博。
以杜宏為左大臣、秦真義為右大臣。初、熱疫時行、師保頻薨、韓王度要其任者、獨大納言秦真義及杜宏。真義勞深。王喚二公前、親拜杜宏為左大臣、杜宏避席、讓於真義。王曰：「國事以遼為急、宏嘗作司憲、備審其詳、彊助寡人攘賊。」卒任之。
八月、太子起請曰：「國家方多事戎備、而倉廩稍虛、民無飽歲、如此、則禍敗自內。今東海諸國、野棄而不開、而天下以稅疫兼并逋浪者眾、件色等有情願墾種者、請聽開田、所司資給耒苗、復之三歲、逃亡欠負勿論。」依請。
十月、神主藤原信友薨、帝為舉哀再三、命太子往悼之。信友、故神主政美子也。子二、尹信・清俊。尹信承嗣。此時京師病死者眾、遣左右京職、施藥百姓、歛埋骼胔。而民或破產厚葬、祈其冥報、久喪重挽、以為誇糜、因禁以金銀・珠玉・錦綾之屬為骨藏及入棺、及施財入寺。
始王不伐北、韓所亡故境百姓皆振恐、南徙以就治內、奔水原者、連屬不絕、壅道數十里。辰吏卒喜、因其要路而橫劫斂、愁望者載塗、韓軍士或竊出境、銳身救之、辰主引為辭。
十一月、兵圍水原、絕道、陳於烏山之野、兩軍相持。翼月、王命簡春宮授刀驍勁者千人鎮加平、下臨徐蔚以威之、辰兵遂卻。已而更入屯水原、監於辰吏卒、吏卒皆憟然自矜。

四十八年辛酉正月、令天下浮屠無官私、有業田者悉歸為公田、屬民口分、自是以後、歲別通計僧口、割給正稅。又第諸寺為三等、大寺僧三百、中寺百人、小寺五十人、凡私度冒名・不修持戒・蠹害官私・奸偽濫吹、悉案治而檃栝之、所勒還俗者萬餘人、籍沒寺田二千餘町、而盡斥信宣用事時故支黨。
是月、遼使使入京讓我、為我戍加平故也。厚勞遼使、告以無攻意、亦儆以勿妄興兵。使反、以左衛門督徐則送還國、已而過大田、因留督本部軍。
二月、辰兵安城之謀章。初、徐則往造水原、拊循窮亡、賑饟問疾。逃人咸稱：「間者未逮水原、而辰斂吏已絕從。」則曰：「入水原而不奸、懼也。未出辰境而絕從、謀也。」因異之、使所部詳為逃人、各躡所往、遂察奸狀於安城。則乘其聚合、夜舉兵、圍而降之、考其主帥、蓋間使也、盡承他所遁伏韓境內者。事泄、楊平・驪州之奸亦覺、各數百為伍、以觀韓壘塞之險、悉繫獄。飛驛馳上啟、命則行其事、則與韓兵興師而北、進安養而陳、挾虜囚而問罪、辰人辭以兵驕之過、徐則不聽、辰人懼、以廣州謝、還虜、兵退。韓人或忌北間入亡人、尤惡之、至於相凌折、韓公因令舉國大索二十日、自非束草・華川・水原、悉塞他口、有所過必勘驗、禁民私蓄火器及亡入野澤、違者緣坐鄰保。
三月、徐則持節、會遼使於徐蔚、謀韓之地也。則主二國永解兵、邊依今新界、我不北伐、遼不興攻、而遼托民餒蕩、亟要割地、則以「輸稻如舊、復我徐蔚」對、遼不許之、議數日、不能決、但約一歲不相擊而已。先是、韓公之使請與會謀而不得、既而聞王庭殆絕恢復之意、韓人難無少虞。
四月、盡復服部和泉前官爵、除治部卿。初、和泉謫居、家累食封產業百千數以為資、多交難波商賈、因之通於遼・辰、用畫不軌。當是時、我疫不止、韓王愁之、數求藥不得、而和泉得諸遼人、欲以希世、圖聲名不復見於人、於是謀其二子。
和泉長女曰通久、次生男泰弘、初欲以男尚斯永、而生女、既生泰弘、泰弘悅夫、和泉每怨言「生子二而無所益」、與父穢德不止、二子俱恥之。
和泉得其藥、語於通久曰：「吾失道、與爾大父多逆行、直為求生、非有可奈也、是以身若眾的、不復見於人。然今民大疫、久之不止、吾未忍坐視。適得良藥於韓、蓋有效驗、爾趣施諸藥院、令得救療、毋言由我、使爾姊弟得立於朝。」通久從之、果效。時太子日齎方藥跋赴、為救民疫、因著病、亦以是藥差、王甚德施藥者、問為誰、群臣曰：「和泉守服部通久施是藥、顧其父和泉之力。」於是賓客卿士往謝者連屬於道、物議以和泉私罪不及公、未至奪官。王無如之何、復和泉官、以有功故、遷治部卿。王曰：「彼疫癘民、此家癘我。」後、泰弘曰：「治於神者、眾不之知。今朝野乃皆知、而吾無所聞。」怪之、然不敢問、自請遷為相模守、以辟易之。
是月、徐則入京、王躬迎諸郊、拜左衛士督、授勳三等。
五月、命巡察使七員、分巡天下、檢括戶口、即有隱首・走還者、皆勿論。於是斂近江・若狹・周防・長門・兩豐諸國、及山陰・南海等道、東海道駿河・伊豆以西諸國版籍、而諸侯或盤據方國、恃有私兵、佔固田疇、誘陷公民、復不力撫治、容宥賊盜、巡察赴茲、往往績用不成。其所括益戶口、凡萬千六百有奇矣。
七月、北陸道巡察使賀茂友子上啟曰：「北陸大宗、容隱亡氓、奸猾相倚、以實幕旅。或引無賴子弟、殘虐鄉黨、或寄凶豪之輩、巧並產業、一方幾枉私財、萬戶殆同息利。」他道諸使言上者往往而在、固知非特奸矣。左大臣杜宏請曰：「頃者天下彫損、百姓餒罷、課戍之興、非以息民、而恣使侵陵、固非治體。宜仰諸國、令鄉黨子弟各共守距賊、官資給器仗、民自興行於下、不假驅策。」依請、令出火器所庫戎具以資怙之、諸侯家人犯罪、鄉丁捕送所在官司、雖事虛、勿論。
九月、東海道巡察使菅原雅道起請稱：「謹依『雜令』：『非禁處者、山川藪澤之利、公私共之。』今察諸家所封擅國郡、山澤苑囿、一門盡專其利、而民困乏於資財。請依令制、聽民共之。」依請、有令、令到三十日而障固如舊、主者決杖、本主降考奪祿。自是、天下皆知諸侯淫縱無行、而議者益昌言彈抑之策。
十月、天子有疾、王命仰諸國、求良醫驗方。
是歲、少不登。

四十九年壬戌正月、赦天下、儉也。復百姓租調一年、賜高年・困窮米帛有差、王服用常膳、二分減一、飯蔬菲、衣絁布、停戲樂、省薪柴、太子從之、減五位以上官人祿給。
二月、右大臣秦真義薨、壽六十一。當是時也、杜宏相王、和泉典治部、王以乏選罷納言官、公卿拜啟、請超擢和泉為右大臣、不許矣、和泉亦詳上辭狀。群官復言和泉濟疫撫民、稱其盛德、固為之請、和泉辭以忝位如故、王曰：「果志懷遜讓、姑休之。」竟不拜之。處子學生、因排調其矯文焉。
三月、大嶋・吉備二氏、自檢括以來、部奴或首或還、歸其本屬、亦因見寄、附貫授田、播・備之間、犬牙相錯、而二氏所知國司競催課、於是相爭畔、興其部曲私鬥、至以銃相擊、和氣郡民患之。法、非官軍而蓄火器・火藥者杖一百、行用者近流、因捍距公家者、以謀反論。令大索天下四十日、承所在巡察使及民鄰保相督告、諸軍有闌出者緣坐伍內。
五月、海盜寇耽羅、我師敗之、復徇肥前・筑後諸邊、氏兵・鄉丁、相與守御、虜之一船、下吏案治、數考掠、不承。賂之米帛、立承、事連遼人。王庭使使之渤海、數其罪、遼人曰：「告我、誣也。」以無禮斥我使。
六月、京國諸學皆置造版道、以教造版師。
是月、拜杜宏為太政大臣、罷左右相。王曰：「二宰相爭而淹治道、非可作股肱者。」以是罷之。
七月、出官田稻、市彈藥韓國、以實官軍。
八月、斯隆薨、贈從三位・勳二等、王為舉哀朝庭、罷朝三日。初、授刀入京來告公之喪、王且愍之、問：「公將死、有言耶？」對曰：「有之。『管仲削伯氏駢邑三百、飯蔬食、沒齒無怨言、而吾良不能無怨。三世無貳行、而遘侮於此一家、天降殃之！』」王喟然歎曰：「寡人不免、蚤知之矣。」
九月、大嶋備元・秦真亮、並拜大納言、八坂世宗拜式部卿。徵尾張氏宗善幸為右衛士督、善幸以警固不破氏、辭不至。賜節刀於尾張・武藏二侯、嘉其禦賊靜民之義、聽自稱兵、時勤國難。
十一月、京師東西堀川填閼、京職上言、於是興功浚之、積瓽敷道、以便漕轉。時都下數流言大極殿址有鬼號之祟、人不敢蹈、太政大臣曰：「大極殿者、天下之中也、公共之極也、而今乃廢不用、故鬼神之怨結而不揚。」於是隳砌敷石、作西堀川道、流言立止、民因號此川曰御殿川。
是月、帝崩、皇子繼嗣、是隆道天皇也。尊上諡曰「孝哲天皇」。

日本紀卷第七終
