隆道天皇紀上卷第八
起隆道天皇元年壬戌盡三年丙寅八月
隆道天皇、諱衍仁、孝哲天皇子、母興惠皇后宮原敏子也。

天皇元年壬戌十一月、孝哲天皇崩、帝乃遍告於上下神祇而受終焉。王命、天下為素服三日、在京官人於朝庭、諸國於國廳、舉哀三日、每日三度、王與太子具成服、而遣太子於伊勢臨悼、哭畢、太后敏子執太子手、泣曰：「小子羸疾不敏、天下多事未知也、幸勞王家教此小子。」太子曰：「夫人勞思、正在王心。」
十二月、觀仁院眾時時言諸侯驕溢凶鬥、必懲罪之以塞天下之望。而公地班田之法、始諸侯自專、並吞田疇、猥敗經界、刓害百姓、干國司之選、柄一方之政、由是罷廢而不行者久矣。於是、王奉請天子諭可、始明定封建、削罷諸侯田邑。封服部氏於和泉、除河內。封尾張氏於尾張・三河、除遠江。封吉備氏於備前・備中、除美作・安藝・備後。封高志氏於越中・越後、除越前・加賀・能登・佐渡・出羽。封武藏氏於武藏・甲斐・上野・下野・常陸、除相模。封千葉氏於上總・安房、除下總。封久馬氏於薩摩・大隅、除肥後。封筑紫氏於筑前・筑後、除肥前。奪陸奧國、割其南曰磐城國、以封多賀氏。凡收方國十五、令民得依法佔田、而國司銓擬復歸於上、於是民大說。

二年癸亥正月、奉近江・伊賀・志摩三國、為天子湯沐、賀新嗣也。王既計橈諸侯權、而高志・吉備所削巨多、怨、武藏權彊而削少、諸侯不平。主司將就國以收圖籍、吉備氏毀絕官道、當路止之不內、高志・久馬・筑紫氏等、從而傚尤、欲敗削罷。服部和泉乃詐為趨和、令家司捨奉河內圖籍、諸侯更上書虛美以為應、請號之曰「和泉公」、王心惡之、詳旌尚和泉、風觀仁院眾上尊號曰「太師」以賜之、蓋辱之焉。
二月、發讚岐國兵、鎮吉備氏、與之戰、不得志。多賀・高志二侯、相與捍距主司、削之不成。服部和泉自畫曰：「山陽・西海、諸伯多怨。高志・多賀、兩家相與。大和楚富、為我僮御。在京眾門、去就疑豫。雖有秦公・尾張之宗、藤原・武藏之藩、欲為我寇讎、一旦反正、翕然歸服、未有不同之理、安懷念故之私？此氣大可居。」於是陰召楚富・吉備・久馬・筑紫諸氏人於和泉國、具己所以膠固外偽及叛謀之計、期以伺機、復陰奉財、厚事右衛士督栗田守昌。
三月、遣戍對馬・壹岐。
四月、拜徐則為持節安西大將軍、還大田部勒本軍。則既辭去、點衛士千人從之、由山陽道過、因擊破吉備氏私兵、其藩邸在御野郡、圍之、吉備氏詘、請成、徐則曰：「若屬縱不撫愛百姓、奈汝天子諭何？」。於是責以修營衢路・資給驛家食料而去。
五月、聽諸侯以歲貢送糧仗、贖削罷、各有差、吉備・筑紫氏從之。
六月、吳寇大至、筑・肥、耽羅、羅州、悉為擾略、軍民相距之。
七月、發兵鎮難波・筑紫二津、仰攝津・長門・筑前等國、造船三百艘、為伐渤海也。
九月、王令旨、凡天下諸侯、封疆之內、租調不輸、開府不問、作師不請。其置軍之限、以十郡當千人、唯武藏・千葉・尾張・高志四侯、不拘此限、為備不破氏也。藏用火器、仍通禁之。其置軍過限、改隸所在國司、籍為軍團。
十月、遼以高德信為大將軍、將遼辰賊三萬伐韓、襲水原、水原戍未嚴、城下北人將為之啟、韓吏卒開南門亡出、北人逐之、追殺甚眾。韓將羅起南引兵北與戰、大敗、退烏山。徐則將所部來救、飛驛馳告耽羅・筑紫軍。
王未及聞可、而筑紫鎮守使姜祐明自將兵涉耽羅、與耽羅尉荒井敦志計曰：「虜今果發矣。事甚急、未可上請、宜蚤往救、此亦所為屬我兵者也。」於是祐明師自群山而北、敦志師自木浦入全州。
十一月、賊既拔烏山、進擊天安、起南等皆堅城守、祐明以時麾軍進、賊不虞、遂大潰。高德信風聞日本師已屯全州、憚之、退守烏山、不復出戰。王初聞戰、心憂愁之、寢食不安。居數日、復報守戰之狀、王意始釋。十二月、遣使大丘、勞撫韓公群卿、使徐則更會北人共議韓地。

三年甲子正月、諸軍方罷兵、而羅起南・姜明祐等相謀發兵、進圍烏山、開圍一角、賊師因卻走。
二月、和議於遼。徐則猶力爭徐蔚・封疆從新、韓公使往往非叱之、則怒、斥之下。北人曰：「自有韓王、未奄韓北。北韓非韓土也。」則曰：「歸徐蔚、則辰得列為諸國。北人南亡原歸敝邑、汝遂毋問。」遼雖意並韓、謂有應者、姑許是約。
三月、和泉乃陰集與謀諸侯而議計曰：「曩者、中古之人、自絕人道、爰遘凶亂、以至於亡。我日本僥倖、上蒙明神之鴻休、下紹祖宗之餘慶、得以生死而肉骨、調民而更化、棄儌競、遠刑錮、恬靜自足、以共天地之久。然國家不幸、天刑未終、斯氏雄起、縱橫二邦、操弄國權、特擅威勢、列侯之頸繫於異種、黔首之命制於凶虜、施及今日、垂有百載。其政何如？法令益孳以擾、賦役日重以虐、歲無寧日、身家難保、而民由是敝。淫祭變服、制度亂時、厚私黨、斥賢德、東西抱怨、攜離圮裂、而國由是亂。譬如蠹柱承廈、豈敢頃時居之？果然遼虜一發、蹶痿忘逃、望風而靡、搖尾乞和、曆數將殆、莫明於是、正合應天順民、與公等戮力掩討、歸無懷之政、結四鄰之好、光天子之統、樹恢復之功、予與諸公得全身保祿、陟列黃紫、不亦可乎？」眾曰：「然、公將為何計？」曰：「務在復聖統、逐韓酋、使我與韓國異主而治。方今斯靜求成於遼、韓公心雖銜之、無奈之何。渤海誠未饜也、和議緩一時兵耳、不饜則不已、不若早饜之焉。君不見斯靜引頸西顧、銳意親征、旦夕惟遼之速亡乎？遼不亡則其心不寢、不若早遣之焉。當密與遼約、我舉義旗於東、彼興討師於西、以破舊約。韓國有急、斯靜必憾而出師、京師無備、則舉事可成。斯靜糧餉既絕、其兵可不日而破。如此、外能與渤海之歡、內可省邊禦之費、事賴諸公、宜速圖之。」諸家皆怵然不應。內藏頭秦真亮曰：「渤海橫行朝鮮、殆有吞併之志、賊眾軍寡、未可濟守。假使我稱兵京師、韓人兵糧兼絕、兵敗國滅、指日之事也。他日、遼與我隔海相峙、誰能絕其窺視？」和泉曰：「斯氏倒行逆施、奸亂滔天、竊奪大寶、轔轢萬民、行中古殘國之治、而自謂仁民、縱百姓不知其罪、公等為民父母、能自欺為不知哉？遼之伐斯氏、咎戾滿盈、故天欲假人以絕其命也、伐罪安民、何預日本？邦家將興、此誠天賜之時、不可再得。不然、他日斯氏得志、正如牢中捕羊、諸公雖求為黔首、不可得矣！不曰『與而弗取、反受其殃』乎？幸勿猶疑！」密謀乃定、同署作契、使家司陰齎往仁川、以盟北人：「遼辰誅諸斯、諸侯東舉義、渤海・日本、永不興兵。」
四月、太子還京。
五月、遼辰破約、襲加平・利川、韓師大潰、韓人大恚、咸曰：「斯靜背我！」國人皆激忿、卿士相計、策韓公由為韓王、不復稱臣、逼遣甚急、由不獲已、遂許之。當是時也、授刀府兵及耽羅・筑紫所遣諸軍、倭韓相雜、皆與韓師共攻守、有令、人人悉矢奉韓王命、不從者以反論、徐則曰：「吾君在上、吾不從。」督戰烏山、一軍皆不與矢、韓人亦無如何。
王聞韓公自立、怒曰：「小豎子、遂敗我事！」官中群貴並上言：「彼既攜離、不若棄之、與遼講和、於我亦無所害。救、無益也。奈何必窮兵戈、用殘百姓？」面相短惡王之過、王聞之、哀內之方直而弗信也、悲行之慮義而卒背也、心徹痛而靡舒、意幽憤而悱懣、詳自若而還宮、遽慟迷而不起、二日而不知人、既蘇而不能行、呼云「窮哉、窮哉。」太子憂有變、祕之不宣、日彊掖王坐帷帳中、可群臣啟。
六月、賊拔烏山・天安等八城、諸軍皆敗退、徐則退全義。
王少瘥、按劍瞋目而太息曰：「大命曷集？予行戡穢德。」思欲親征。群官咸諫不可、曰：「出而不復、莫往也。」王曰：「絕域有慝、百姓有難、入而不顧、主之咎也、出雖不復、君之義也、與其致咎、毋寧成義。」
戎車馬船備、士卒悉發、太子諫曰：「天一旦無日、百事失紀、邪蠅爭螢、百姓有禍、奈何去社稷！奈何去兒！大人必去、天下焉得生！」曰：「彗星孰與大陽？僇人孰與邪蠅？泥滓不可化育也、愆失不可恣滋也、冤毀不可自污也。」
遍於上下神祇、甲劍及而上馬騎、王夫真祐叩馬而請曰：「主臣！眾罪可懲、虛謗可雪、殿下不可去也。」曰：「詖言賊心、獸行賊目、糜音賊耳、欹欲賊身、刑不復屬、炮不免瘢、命不易夫！命不易夫！」竟親征矣、而命太子永監國。
永、韓王靜女。靜之產永也、非出己意、產之既難、固不甚愛。九歲、服部信宣竄諸釋門、以愚昧之、自是久去其母。永雖居群僧之間、無心修戒、恒踰牆走與群小遊、容止傖野、人莫之識也、而學亦無所成。既長、寖知母之產己、切醜丈夫。
王即位、冊永為太子、猶居宮外、逸遊如故。或諫於王曰：「不讀書、不親事、他日可乎？」王曰：「神武之時無書、黃帝未嘗寧居、何必曰書？且多行益聞、豈見非親事乎？太子之知民、蓋賢於寡人也。」猶恣遊散、而時使就市井、察百姓巷議之語條上之、多効於治焉。久之、太子曰：「通一邑之情、莫若達一國之政。」請歷遊諸國、王聽之、特為置授刀府、常帶刀衛左右。授刀督徐照、將軍徐則女也、長成師旅中、多聞、行次之間、每與太子談說軍政、太子亦重照甚、相友若手足。太子起居飲食、習射御、時與府兵共、色無驕氣、輕財而愛士、嚴明而不猛、四游常致壯士、皆屬衛尉、將士因親戴焉。
王勒兵大丘、韓人曰：「嗟！倭人！胡不去耶！」不予蒭饟。此時虜眾已逼大田、王欲往救、韓人不內。
八月、軍永同、吏民慢易之。
王既親征、京師從征勁銳者多、太子疾亂內起、出居冷泉院、授刀宿衛、近幸五六人供張飲食。此時、吉備氏兵詳為徭夫、與服部氏・楚富氏之師皆陰會河內、逆軍凡萬餘眾。和泉曰：「師畢集、可伐矣。」因夜舉兵、取交野、殺其國守及廳吏、進焚山崎津而襲京師、右衛士督栗田守昌應之、為啟門、由西南入、官軍與力戰、逆軍舉彈、震破朱雀門而犯闕、取武庫、自實兵備。內裏・神嘉殿火起、欲搦殺太子而不獲、俄始聞在冷泉院。太子方寐、聞銃擊而驚起、授刀督徐照趨入曰：「逆臣反矣！」太子大驚、拔劍枝腹、問：「賊至矣乎？」照急止之曰：「有官軍距之、纔至壬生、未及大宮、蚤即脫去、死未晚也！」遂寬、與俱出、攻戰之聲迫耳、而逆軍殺授刀・舍人百十數、且圍院四門、不得去、乃踰西北陬而出、太子墮地、傷背、照負之而趨、自東二條門亡出、徒門下壯士與衛士數騎衛之而已。逆軍制諸城門・水戶、卒有京城。官軍且走、因燒破火器所、震動雷靂、炎光迸涌、灰零如雨、聞十里外。
和泉入京、徇士民曰：「天下苦異種苛政久矣、故和泉昧死發難、掃蕩凶慝、所為撫人心而緒天統也、遠近咸知、毋蕩恐矣。」囚杜宏以自代為太政大臣、宏邑邑以終。拜吉備氏宗朝義・秦氏宗真亮為大納言、家帥木島修宏為大將、家令奧野春部為宮內卿、服部通久為中務卿、楚富廣宗為式部卿、徵相模守服部泰弘、不至。悉斥罷內外諸司韓姓、亦遣其黨急擊拔四關、購太子頭千金。
太子奔鈴鹿關、逆軍自關上銃射之、殺從騎且盡、獨太子與照等五六人以身脫、亡匿山中、未知所止。太子與照相計曰：「走伊勢、或可內。」從者有善為麓行者、使為鄉導、陰行山中而不由街道。
過壹志郡、齎糧已絕、不食數日、人皆委頓、遇鄉人、鄉人止之宿而飯之。太子數造伊勢、國人固識之焉。太子問鄉人曰：「聞中朝購我頭千金、爾不欲耶？」對曰：「韓王復地於人、歸亡其鄉、徭寄子弟、以是得反、同百姓而不同諸侯、故德之也。且太子與神宮善、未可害。」太子拜謝而去、泣曰：「脩政施惠、豈是之為哉？」
逆軍竊據京師、左衛士大尉張俊赫懼誅、收殘軍千餘人、亡愛宕山間、欲復與戰、和泉多遣其黨往討破、畿內連戰、月餘不息。難波尉那紀正志、恐以降取辱、往說大嶋氏子備觀、欲相結構。備觀曰：「方今和泉篡政、且迎天子、縱諸侯不善和泉、天子既立、食封還復而有加、亦復何怨？吾胡為與君謀哉？」對曰：「固也。和泉、險殘之人也、昔亂行發露、託辭諸侯祀廢、特以自全耳、此一時、彼一時也。其操天下如鬥棋、臣竊為公憂之、諸侯將以無種乎！且畿輔未定、官軍或遁伏與相距、不肯降、而逐捕太子亦不獲、存亡未可知也。東海諸侯、韓王之所優厚也、薄其削罷解甲、賜之節刀、聽以勤難。向使太子東亡而為之入、相與舉兵、藉雄鋒以掩未定、諸斯復得、翹足可待、公果從和泉矣、比及是時、為之奈何？臣麾下之眾、三千有餘、銃礮充備、津漕足濟、而公不因勝師、以有二國之地、西不與吉備相能、東所接莫非和泉之黨、今縱無事、他日奈掎角何？祇為瀨戶之波臣耳。」
備觀懼、因請解。對曰：「和泉淫威、公無過恐。其犯京師、火器所亦以燒夷、兵眾雖厚、不遠烏合。而公初與吉備氏戰而不敗、公使上下、假道而不橈、公家・官軍、不稱怨惡、至若高志・多賀諸家、中心未服、各自為政、京師有變、未必稱援。公居臣師、宣言臣已降公、毋故違京師令、使無口實、而公內有以恃、四鄰不敢相犯、如此必安。」備觀大喜曰：「如君言、舉家以付君。」於是上解云：「難波尉所部既降伏矣、顧為中樞易政、賊盜稍猥、因以追捕、為警固也。」和泉遂置難波尉、吉備氏未敢犯。
是月、遼辰攻大田、拔之、殺韓將軍羅起南、死者五千餘。韓王語諸軍曰：「北民南徙者遍於湖西、民無鬥志、故賊勢至於席捲、此固非推鋒亡失之地也。賊且寇沃川・永同、公等誠不許吾戰、公自為計戰於前、吾堅壁瘞雷部署於後、必沮之嶺南外、惟公等堅城守、日益為幸。」諸軍許之。
王引兵金山、卒聞和泉反、自投地、不能啟口久之、乃歎曰：「嗚呼！四海溥矣！天地濊矣！曰曷歸去、予誰歸矣！」

日本紀卷第八終
