隆道天皇紀下卷第九
起隆道天皇三年壬戌九月盡五年丙寅
天皇三年壬戌九月、太子奔神郡、長皇子翼德方命駕按行、道遇而識之、大驚、載與俱歸、抱之泣曰：「唉！吾謂姊為死矣！不虞今日復得相見！」陰舍之御所中。帝召藤原神主尹信曰：「斯氏今奔矣。入之哉？不入哉？」對曰：「諸斯之不肖也可謂深矣。顧有賢而行懿者、則入之矣。」長皇子亦亟請之、於是竟入太子。
十月、北賊下永同、屠之、虜韓將軍安知雲、義不受辱、自殺。
十一月、京師稍定、觀仁院眾復聚相議。或曰：「院眾賢愚間雜、橫議而謀不責、有緩急則四亡而不顧公事、非理也。」因相與推其善論而賢者二十有七人、號國士、此日本有國士之始也。
於是國士相議而告曰：「竊柄異類諸斯已竄、士冀安國、民望遠禍、而到於今三月有餘、連烽不已、人心不繫、何也？當蚤恤喪離、以副眾望。」和泉患犯眾怒、思欲蚤挾天子、以出號令、且遂逆心、遣兵伊勢、帝藏太子永與長皇子御藏之內。
逆黨入謁、求二皇子於帝、要劫甚急、帝退而問計。尹信奏曰：「陛下方富於春秋、今乃捨陛下而請二子、何則？主少易挾也。和泉與父貪殘、譎詐無信、是以先帝不善而遠之。許之二子、皇家必有餘殃矣。」帝曰：「顧要之急而慢侮人、雖口不許、終系去為質、徒取辱耳、為之奈何？」時有善戲像者高向和雄、宮中神部也、自請見、欲以身代長皇子遣出。於是厚子皇后見之帝曰：「欲舉大事、不顧細謹。詐者、權也、寧屏我二子而質諸賊手、不義大矣！」顧問和雄：「果能行諸？」對曰：「蓋天下未嘗覩皇子容。即死、臣不辭矣。」於是決計、使和雄詳長皇子、與盛仁皇子俱入京。
十二月、北賊攻金山。時韓王・大邱尉劉超將兵二萬屯、并永同引退千餘兵共距、王亞將道承祐屯秋風嶺、起金山南北城、黃澗・梅谷・代項諸鎮、制險布雷、深塹設礮、賊攻徇月餘、亡失多、不能下。
王之親征也、誡其將士曰「嗟！天生我季世之衰、豺狼之中、骨肉相食、固知天下休矣！今者虎狼當我前途、狐鼠絕我反路、進退維谷、彊死宜哉！禽獸相食亦死、適道而立亦死、等死、汝毋敢禽獸死！不用命、予則戮汝！」將士皆呼萬歲。王性多病、次金山、日自彊勉勞軍將、彈火不辭、賞罰信明、申申震震、無所踞易、士卒愛之、戰皆為殊死。

四年乙丑正月、二子至自伊勢。和泉以和雄為新帝、稱天皇、構高御座於大極殿址上、令群臣拜之、暴有大風、折墮御座蓋上大鏡、和泉怒、杖內匠。
拜盛仁皇子為親王。尊帝為太上天皇、遣使奉迎入京、帝語使曰：「我海鄙野人也、孰為太上？」不許矣。
初、長皇子自御藏出、始聞和雄代己以入京者、置內室、旦夕毋得出、國人咸以皇子為去矣。長皇子驚懼而甚憂、曰：「弟以十歲為人質、吾以終日禁內室、福禍未知、此何世哉！」太子拊之曰：「古人云無生帝王家、良有以也哉！遂以小弟遘此禍！」皇子泣曰：「但原偕姊耨謳壟畝間、不知天下有疾苦、雖殍死何恨！」對曰：「噫！穡夫不知己之樂、擊攘不知治之神、納林不見山之高、逸居不覺道之美。懷憂喪志、孰無之哉？氓者歆人君之勢、治者念匹夫之樂、雖各捨此以求彼、二者又奚可去哉？為君難矣！知難而卻、自明者也。承重益恭、可事者也。吾昔受命吾母與爾先主、今謹以告爾：萬物之道者、天也。天者、一也。物得天以生、人得一以明。自然覆育之謂天、明一合道之謂皇。人莫弘道、天皇弘其道。人莫承任、天皇承其任。弟毋以吾言為迂闊也！諸斯世世奸酷自污、吾敢請為分憂矣！慎毋失天之明命！」且下拜、皇子止之曰：「大哉道也！弟將以姊而得天之道乎？諱不敏、自彊為姊焉。」時既相說矣。
二月、辰拔公州、進攻瑞山・保寧、合吳海盜、水陸齊進、百姓韓允彬舉義兵起青陽、湖西響應。北虜攻金山久之、軍卒乏罷、因引兵還。韓公由遺書王曰：「將軍金正屯延豐、軍少備敝。移師尚州而屯之。」王乃引兵北、守尚州。
三月、更枉律令、諸侯封邑皆如削罷前、五畿四沐為國郡、屬中朝、和泉・吉備朝義・楚富廣宗為三公、食萬邑、世世不絕。
是月、韓發水師、西合韓允彬部擊破公州、進襲大田、斃賊千餘、不克。
四月、不破氏因畿內亂、反、犯近江國、和泉遣兵擊之、大敗。
是月、吳海盜大破韓水師錦江、允彬遂勒兵棄公州而引去。時北虜高德信將兵三萬、復擊金山、軍民堅壁守、久不下、虜設奇兵、間道襲韓軍背、破北城、諸軍保南城。會允彬擊大田、虜引棄走、北城復得。居數日、虜又來攻、韓軍設伏黃澗、絕虜軍後、礮彈齊下、遂斃虜四千餘人。高德信復收眾發卒以佐戰。
五月、虜已拔瑞山・青陽數城、脅扶餘、允彬等將部眾三千餘退群山、水師礮擊海上以助之。
六月、太子懷諱皇女。懿神天皇
是月、關西青禾、枯偃者半。流言或云「和泉作亂」、或云「斯靜且斃矣」、於是中朝有令禁謗。
七月、攻金山虜數月不能下、始引兵退。德信自度亡失兵馬數千、諸軍或餒罷、因守永同、不復出戰。
是時、和泉居中用事、而渤海食稍乏、疾韓人勍銳難下、乃使使謂和泉：「諸日本故遣以佐韓軍卒、今請悉罷歸。」和泉許之。
八月、大風雨、數國災潦、漂沒廬舍。
是月、虜拔全州・益山、大破韓軍、將軍章賢真退南原、大將軍徐則保安義、而韓允彬軍游兵往來群山・金堤之間。
十月、吳海盜盡破韓水師扶安。
十一月、和泉以偽帝行大嘗、往祓於鴨河、屠者解牛於上、而水赤於下。和泉怒、使卒搦屠者、屠者不見。和泉曰：「牛美獸、無傷也。」遂構祀宮而致祭、未及入、宮自崩、竟不成禮。於是諸侯疑其偽。
是月、天子不豫。召長皇子與太子、敕之曰：「誣者上陵神明、且復污漫神宮、畿輔休矣。爾曾大父邑尾張、偕武藏・千葉諸侯距不破氏、百姓和之、德業積厚、反正蓋宜賴之。爾往關東、毋久居賈禍於是、往之尚得望。善視爾妻孥矣。」賜所御劍。皇子避席、再拜敬諾而下、靡靡而出、沓沓而去。帝曰：「兒壯矣。」
是時、日本軍罷還、荒井敦志軍棄光州去、姜祐明軍方屯南原、投歸韓國、距虜如初、諸所遣授刀、稱還者無一人。
十二月、天子寢疾。和泉疑和雄為偽、陰兵伊勢窮問之、大索內外、眾皆畏怖。藤原氏子清俊遂請見其將而白云：「初、鹿葦津姬、娠於無戶之室、火燒而不能害、信乃天孫之胤也。今欲驗其偽、亦當置諸密室、加以煙火、視其焦存、以為明證、公能諸？今帝方寢疾、皇子適京、伊勢之中、虛若蛻皮、父病遠遊、去孝遠矣、公乃銜疑、公焉求也？其坐幄之人為真則已、偽、必不可發覺。覺、天下必皆知公之主無心皇家、可以偽者代、如此雖悔無及！真偽何傷？原即省之。」索之十日、不一得、兵乃退、以清俊語歸報、和泉猶疑。
一日、和泉參內、見和雄縞素以禱、問之曰：「主上誰禱？」和雄佯曰：「不能躬侍父疾、故禱耳。」和泉謂其莫聞宮外事、意稍釋。
是時也、驛道率監於傳吏、尾張道絕、於是長皇子等微行、過美濃國石津、遇不破氏之徒、逐之、有民家收而蔽之、因得脫。太子嘗過越前、得賢者貧家中、居數年、豪黨侵漁益甚、遂亡去美濃、以避賦役、適以得救。
是月、高德信三擊金山。韓徙都釜山、韓公由自督師屯大邱、發卒萬人助金山之戰。江陵尉申烈鳴擅發兵、北擊高城、拘下吏。
五年丙寅正月、長皇子之尾張。時太子胎大、背疾、絀行、人常識太子、於是覆芻荷車、引之以行、至於愛知。謁藩邸、紿門人曰：「我伊勢使也。」門人入告、氏宗善幸怪之。奉天子劍示之、始知其皇子也、避正寢以居之。陰告於武藏・千葉・多賀・高志之侯、盡知太子之懷皇孫者、遂意決歸正、屏棄中逆。
於是密會此五侯。太子遂出、把笏而拜曰：「吁！諸斯用事四世、敗先君之六誓、慝厚將崩。其民惟驚、其質惟澆、讒惑諸侯、乃自絕其有民、用大遺天命。爰既明有徵、以歸有德、群岳韓氏公民是懋是翼、無有一怨、有徵既明。」於是盟五侯曰：「上天作一日本、合一八洲、惟建一立極、惟副眾作辟、惟此天皇、建其有極、惟此在孕、副其有眾。予誓：遜韓王之爵、用大天子之位、子子孫孫、永守無墜。」五侯畢盟。於是奉送長皇子與太子於武藏國城、武藏氏宗康雄奉郊迎、捨藩邸為頓宮。
是月、辰軍攻南原、諸軍大敗之、斃虜千餘人。
二月、五侯以長皇子與太子、發難關東、傳檄天下、曰：「凶穢大逆和泉、陵暴御邑、瀆亂神宮、偽托日嗣、狙詐天下。長皇子與賢太子永、義不取辱、貺澤東國、因聯婚好、既懷元孫。故五侯敢奉天胤、冒死舉義、誅此大逆、天下咸共擊之。」吏以聞之和泉、振懼、誅吏而祕之、諸侯風聞、莫不恓惶。韓王次尚州而聞之、既慰且慨、語左右曰：「我故謂天下且分、顧竟不假寡人之手、殊可恨哉！」
四月、太子於豐島頓宮生皇女、是懿神天皇也。帝聞之、喜曰：「果能長大克紹、朕無憂矣。」遂詔告天下曰：「朕德不洽、不能齊家以信。長皇子避亂東國、與韓太子永、誕生皇女、此誠四方之士所宜推服者也。」中外讙譁、始知和雄為偽、和泉欲殺之、意不定、與盛仁皇子俱幽宮中。諸侯皆曰：「當迎皇子回京。」朝論有云罷和泉者、和泉急、夜中聚兵高陽院、復欲害諸侯、家令覺、語國士。
是時都下不許聚論、國士乃相傳言、一城皆聞其謀、諸侯震動、各奔其國、於是害計不申。和泉悔恚、縱火焚諸家第、京師人皆自危。賀茂・菅原二家俱在京、不得去、而秦氏素蓄兵重、長者真亮曰：「和泉公行逆、天下始容不齒者。」於是諸家・諸臣皆投秦氏、會眾於觀仁院中、復募諸坊少壯、與秦氏共守。和泉欲圍而盡屠之、大君真祐曰：「誰敢干我家人、必醢之。」竟未敢發、而不破氏侵盜多、兵不得出關東。
國士既絕望和泉、議曰：「百姓初舉賢明善論於觀仁院眾、再舉而有國士、吾屬寅恭以事民。君者、撫綏開治之本也、事民必知君之選。」因陰使國士之武藏。
關東使使往說張俊赫之屬、欲與約從、俊赫曰：「我韓王之臣耳、太子不嗣、我不知孰命是從。」此時、和泉子泰弘守相模久、疑父之謀叛、告之恐誅於五侯、密之則患國亂、憂恐無計。白石卓雅者、相模史生也、雅與泰弘說、為言勉之、於是始告、和泉謀大泄、諸侯悉與疏、府賓或棄亡去。
是月、虜軍饟芻不繼、北人率饑餒、不堪命、渤海宗室姜牧反。渤海王榮往討之、因罷攻金山軍。韓人後聞和泉之為詐也、其銜韓王少釋。
五月、國士抵武藏、謁二主。入見、再拜曰：「國之主之謂百姓、民之頌之謂國士。兩殿下嚴誓五侯、國士與盟、不亦可乎？」皇子曰：「謹受命。」對曰：「邦家多慝、外侮積世、八十二歲、抵咎初厎、請復邦於萬姓、致政於大公、可乎？天子者、邦之文在焉、民之望歸焉、請毋墜斯文、可乎？水所以載舟、亦所以覆舟、人心惟危、猶水然焉、請君臣同寅和衷、而以忠讜相事、可乎？中古之釁、於今不艾、百世垂凶、兵革連歲、請懲前毖後、勝殘遠罪、可乎？」二主許之、於是與盟。和泉後風聞盟、大怒、縱兵圍觀仁院、欲盡誅之。圍兵曰：「誅諸斯則已、果賊我同邦、奈國家何？」因叛和泉、送院中諸侯・眾士、俱奔攝津國三嶋、竟不傷人、大嶋氏宗備元入之。
五侯之師會於尾張、且伐中逆、不破氏侵陵近江、益橫暴。
是月、徐則發兵、克復鎮安、韓允彬下井邑。韓王合金山韓軍襲永同、斃虜多、城未下。時申烈鴻方繫獄、韓公置之、令徇高城。
六月、天子詔：「天下諸侯會擊大逆無道者和泉。」此時、關隘閉、驛道絕、關西諸侯不能聞詔。於是征軍會諸渡者於愛知之津、曰：「有能為國家宣遞天子大命、賜千金。」有臺灣游賈吳氏自請往、持節刀奉天子詔、陰徇諸侯。於是日原氏宗寬登、起三百之旅、懸金鴟之纛、以歷肥・筑、久馬氏・筑紫氏謝而舉兵從。抵吉備、氏宗朝義倒戈以迎。會大嶋備觀之師、凡氏兵・官軍會者二萬餘人。
其月十一日、天子崩。神主尹信尊上帝諡曰「隆道天皇」。

日本紀卷第九終
