紹統天皇紀卷第一
起紹統天皇十二年己亥盡三十年丁巳
夫天地初判、品類資始、兩儀呈象、人鍾其靈、然蒙昧倥侗、性識未分。有聖人興、則天地之燾化、法四時之順序、考首肱之體用、觀禽獸之文章、應人之性、分地之利、因運而成物、成物而明道、協成至功、居中不宰、而化育之業至矣、三元之理盡矣。
降及杪世、仁風日喪、奸慝肆其志、義教寖薄、道微而不行。上亂天常、以黎元為捶拊驅策之資、下怫地德、以萬物為侵漁恣苛之息。泯性扇婪、孜孜求利、偽巧重繁、營營無窮。國征其彊、兵火於是乎熾、吏征其斂、直諒於是乎亡、賈征其沽、健羨於是乎奔、民征其利、忠孝於是乎絕。是故雖有巧作之機變、財用之委積、猶譬朽索秋駕、眇駒緣崖、懸墜見危、胡不畏哉！經不有言：「天作孽、猶可違、自作孽、不可綰。」捐人道、棄德義、欲求天祿、而能得之者、未之聞也。
嗚呼！哀哉中古之民、內放廉直恭讓之心、外無刑範垂仁之主。充癲塞狂、自勒於饕餮之藪、尊利逸欲、頑泳於鴆羹之鉶。道法是狎、殄行滔天、凶咎無閑、兵喪連踵、文明趣燼、陰惡橫肆、禽獸苟生、明奕隱淪。其時眾黜皇祚、徙幽伊勢、此祖宗有悔凶德之致也、而祠業尚相屬不息者、上聖至德至厚、天不忍絕其命、殆欲復興之哉？
後三千歲、毒流天下、人幾淪胥、有不畏天者、羅典籍・蒔種、作人之胎、窖黃泉之下、作史人而典焉。育海芥以釋水毒、海人典焉。樹異木以化風壤、社人典焉。如是千歲、腊毒之風初疎而消釋、淑清之氣後萌而凝成、胎生化人、新種漸蕃、於是絕道驛什佰、裂群牧以分治之。亦諸典者久習毒氣、迺以不毒為毒、或無所取活、區落轉斃、或流轉四方、世事盜劫、其中一脈徙於西土、吳人祖也。

紹統天皇、諱嗣仁、是人皇二百九代也。帝以戊子承祀。是歲、辛酉開元以來四千七百八年也。其時、藤波家奉天子、治伊勢、秦氏在山城、楚富氏在倭、服部氏在泉、大嶋氏在津・播、不破氏在美濃・淡海、高志氏在越、多賀氏在陸奧、久馬氏在大隅、日原氏在日向、其尾張・武藏・千葉・出雲・吉備・筑紫、亦各有邦、此其較也。村邑相知、無事不相往來、無曲郤、不興刑、擊壤而耕、歲和時安、天下之民、莫之能一、其一之者、韓國斯氏也。初、斯氏世家韓、天下大亂、徙慶州、入卒伍、累功至將、奄主嶺南之地、又用兵我筑紫、徙眾琉球、群氏畏而貢事之。傳及三世、韓國大旱、四境飢疫、北鄙亂民作難、韓王升死之。

天皇十二年己亥、韓王之女曉立、王時六歲也。

十七年甲辰冬、幽遼飢民來攻、王師敗績。

十八年乙巳春、其宰斯登奉王入日本、筑紫君勇人迎於那津、獻御笠私第、以為頓宮。以斯綽留守。王大父曰太公、太公適子曰升、仲子曰登、季子曰綽。

十九年丙午春、綽克榮州。
夏、韓人遣使吉備・出雲、令來朝。出雲氏曰：「神州藐博曠蕩、能兼而蒞之者、自必有天授、予不敢與奪。」遂不從。宰怒。或告曰：「有倭皇之後在伊勢、自罷位以還、弛而不圮、土人所戴也。莫若與通親好、天下諸侯信臣事矣。」
冬、宰斯登薨、以卿朱邵襲官。

二十年丁未春、封斯綽為韓公。
夏、伊豫・讚岐人來附韓人。
秋、韓王啟難波、津君大嶋知禰迎之、見其子知玄、並隨駕歸、拜知禰卿。

二十一年戊申春、王冠、以大嶋知玄為王夫。
秋、令百官・士民習正音。王夫知玄薨。是歲旱、穀不熟。

二十二年己酉夏、生王子述、朱邵請建太子、群僚多與其議、大嶋知禰曰：「不可。倭人、東也、韓人、西也。王所以以西王東、非因其名、因其勢也、名者正位之本、勢者異時而嬗、前者求倭皇子無他、欲正名也。今乃遽建太子、何以壹列侯之心？」事乃寢。
秋、王遣使齎金銀之伊勢、請婿於帝。帝曰：「王夫甫殯、墳壤猶濕、未朞而改醮、恐非禮也。」卻還其使。

二十三年庚戌夏、不破氏大興兵、犯山城、急、諸氏震畏。於是使使共謁王曰：「不破氏俗嗜侵伐、恒思彊霸、緣頃歲熾旱、動起兇兵、群邦地褊眾寡、卒難與敵、特望假師討平之、事已、原為臣屬。」許之。
秋、發兵三千伐不破氏、敗諸草津、至於關原。尾張・武藏國造又出兵助、大敗之。韓軍戍兵於關、遣師監於海東大宗、諸侯率多附從。
冬、施仁皇子至自伊勢、王躬迎之。

二十四年辛亥春、以皇子為王夫。
夏、出雲國造稱臣。
秋、王會諸司而議曰：「凡王者蒞邦、宏政化於八區之中、總旄鉞於四極之內、莫不因體勢以作都、乘殷阜而光宅、欲以明達安治、將都何所為便？悉為言之。」百官咸言難波便宜。
冬、啟難波、百僚從行、即起新宮而居之。

二十五年壬子春、定田租、段稻三十稅一。
夏、北人再寇韓。
冬、審舊制、置左右宰・上卿以謀萬機、四卿以掌百政、諸大夫以分庶事、憲官以監百揆、判事以斷訟獄、國司以牧方邑。

二十六年癸丑春、斯綽平大田。
夏、以大嶋知禰為上卿。置秩九等、以敘百官及百族之長。斯氏為第一等、筑紫・大嶋氏並第二等、武藏・高志・出雲・秦氏並第三等、吉備・服部・藤波・楚富氏並第四等、尾張・多賀・久馬・日原氏並第五等、自餘國造並第六等、四方備授、而有二不可者、帝室以有所畏、不破氏以不臣耳。
秋、以朱邵為左宰、筑紫勇人為右宰。
九月、韓王產庶子、是貞道天皇也。

二十七年甲寅春、王庶子立為太子、令宥罪人。
武藏氏以神璽納於韓王。
作道山陰・北陸。
秋、蠲其富家徙宮都者。

二十八年乙卯夏、令置太常、以古之禮修常祀。
以筑紫勇人為左宰、大嶋知禰為右宰。
秋、京輔地震、屋舍多損。

二十九年丙辰夏、令韓公家世世襲爵、繼嗣皆上言。
秋、天皇不豫、因思讓、諸子以王夫施仁最長、帝屬意焉。韓王聞之、遣使致書帝曰：「吾太子、君之孫也。吾竊為君計之、不若立我太子、所以克復故業、陶光國體、兩宗競金玉之榮炳、二王共合璧之嘉耀、不亦善乎？」卒聽之。
於是帝盟韓王并天下國造於神宮之前。命曰：「噫！曩者人國、積慝行惡、棄仁倍信、朕祖乖德、天乃震怒、斯降大割、天下於今蒙其風塵、此非億兆之罪、是朕之罪也、故去位見放。今韓王睦朕之家、興統繼絕、伐罪綏元、禮爾百侯、立政設教、殆崩析之欲息、歸一所垂象乎？爾其欽順、事於王庭、撫若赤子、毋忝民節、榮懷惟永。」百侯畢從。然後王誓眾曰：「毋用戈、毋事外、毋弛亂欲、毋縱奸偽、惟民寵綏、惟神慎恪。背是盟者、天下誅之、神明絕之、且亡其國。」
冬、作道於東海。

三十年丁巳春、貞道天皇踐祚。帝終無皇名、故不書讓位也。

日本紀卷第一終
