翼德天皇紀三卷第十二
起翼德天皇三年戊辰四月盡十二月
天皇三年戊辰四月、遼軍得莊烈左手、謂王殺我主、淵讎難釋、乃懸之倭館門、過者唾之。初欲報讎、猶圖攻大丘、大將軍徐則出王師遺糒饋之、遼人乃止。
王既薨、僑姓或風韓君襲爵者。韓君止之曰：「休矣。微二王之后不可為天下主、不亦明矣哉？由以韓公而王、土無二尊、即非二王之後、旁支繼體、不亦宜乎？」指皇女泣曰：「此真爾主也！」自是猶號韓君如初。國士議奏：「為國者必先辨其志、不知其志、無以成名。請以皇女加元服畢而後建太子、章其有立志也。」韓君曰：「善。」因不立太子。
是月、遼人迎姜牧於寧安而立之。牧即位、立俱罷攻韓之兵、朝鮮之兵、五載始罷。
五月、渤海王牧遣其使高仲平於水原、會諸軍而請成。謝韓國曰：「北鄙狄長敢布腹心。吾家不佞、以干君國、心蔽於沙颶、欲肆險慝之圖、目揜乎腐塵、必飽狼噬之望、賊殺氓黎、蹍蹈無辜、兩江所經、半為坵墟、皆是吾家之罪也。幸下執事寬厚而不報・使吾家得受罪追過於伏辜之前。寡人聞『君子有過則謝以質、小人有過則謝以文』、惟下執事欲罪其稱兵屠夷百姓之人、收侵地・歸徐蔚、皆唯命是聽。毋斷渤海之社稷、毋絕北人之生地、寡人之願也。」
謝日本曰：「日本中興、大陽復旦、寡人敬聞焉。先主猾易、構結逆泉、橈犯正宗、擾攘東人、資不肖以侵有德、阻愆咎以罪鄰邦、由是獲罪。君王一怒、撥玉指以懲不德、有罪既膺、死莫復生、寡人慚悔、罷兵待罪、誅暴擿憝、唯命是聽、惟毋使我百姓流亡。」眾俱驚相謂：「何謙仁之甚矣、遼之有主也！」徐則曰：「噫！昔先王恭遜揖讓、以事北人、北人悖慢以日驕、而王益恭謹自持、威而不猛、寬而不優、外慎其行、內嚴其備、癸亥遼寇、王師一發、北人震懾、卒然請和、豈非以有恭讓耶？苟述是道・於政何有？遼主遜下折節、為百姓請命、不善自與、善者歸人、士與親附、而民和之、渤海祚誠未絕、非可滅者也。」於是諸國皆樂罷戰。
韓將申烈鳴從所部解甲免兵還大丘入謝、韓王由置而厚賞之。
諸國且修好、天子以大將軍徐則為大使、大納言惟宗真亮・和泉守福平通久為副使。兩副使之筑紫、謁韓君、韓君語曰：「往、彊為韓爭攻取克復之地、善視韓民人、無忝莊烈圖功。」兩人敬諾。徐則在大丘、副使齎節刀往宣使命、則謝曰：「臣弒君之徒、大逆無道、未敢辱大命於萬一。」真亮復出御衣敕賜則者授之、則始泣拜受。
六月、大使大將軍則・韓王由・渤海王牧・辰王子維・吳帥須子屠、為好會水原。總領兩湖府欲來會、韓王謂「兩湖府蓋我臣屬、權攝一方、非列國也」、卒不得會。
會、徐則患辰人慢易而韓人悁急、乃申列國云：「橫論不果、縱言無功、請先論通義、後定諸約。」於是渤海王首誓曰：「必罷戰戢兵、必不敢亡人國家、列國無彊大小弱、必相為平交、毋為蕃臣之辱。」則曰：「列國皆如約、不者罪之。」列國亦從誓。
初、副使奉辭、天子誡之曰：「朕聞合刃馳射而戰、軍卒殺傷、每過於火器之鬭、雖然、舉礮所擊、雖為壘壁之牢、無非焦糜、流彈所中、即有金石之堅、莫不徹頹。一旦兵革、鄉邑為墟、軍民偕亡、賊眾共殪、若復加以瘴毒・瘞雷之用、則戰場為赤地、十載不生、百歲不復、況諸腐海、誠無異也。雖知有是患、彊國陵折、勝兵侵寇、不敢不畏也、火彈尚烈、火器益巧、必欲窮其殺伐之效、不敢不為也、博戲為國、有利歸上、竭資負債、則禍與下民、其於治也不仁、於戰也不義、於交鄰也不信、於事民也不寬、中古取敗之道也、凶器不祥之至也、用之且有餘殃矣。意者誠能不絕人之國、不以足己事鄰、不以臣屬卑人、雖戰而辨義、既戰而有則、此武之始也。」則言之列國、曰：「火器不祥。日本火器所燬破久矣、彈丸火器、五歲之中損耗至盡、營作之術且佚焉、而列國亦樂罷戰媾和、正宜因時制禁、不者、他日悔或無及矣。」列國聽之。
韓王請制戰約。列國乃合前議曰：「毋以戰亡人國・臣人邦・奪人土。會戰則先期、野戰不城戰、正兵不掩襲、公室不將兵、瘴毒不施、火器不作、敗兵不追、降兵不擊、民不舉梃兵不與鬥、戰罷則易俘。背約者、戰勝毋得遂其利、且罷兵與償、不者、列國共兵之。」
是時、天子使使告列國曰：「日本公卿・國士所決、凡日本與列國為交・絕・媾・戰及諸約大事、皆國士先可決、然後行之。未決輙行、自為偽。」
列國相與論界、渤海欲割徐蔚并周邑數郡以入韓、辰國不聽。韓王請得盡內所略地、辰又欲無聽之、越數日、不能決、列國乃各自相商。
好會不召總領府、府將佐亦自以為韓將也、卒且歸其君命。府將姜祐明聞列國爭湖西地不定、深以為患、因之筑紫而說韓君曰：「賴先王惠澤之覃、義師奮而輕死、湖西之地、四分有三、卑下之約、卒不果侮、然臣今以為危矣。臣竊度之、好會論界、若非攻取之實、則准丁卯之約。然顧列國之規戰約也、賤襲取而貴正兵、惡謀巧而善辨義。舉義兵、破和約、此所謂襲取者也。號稱總領、與虜周旋、此所謂謀致者也。湖西之地、蓋以奇勝而致、非由正兵之圖、是案丁卯之約為界必矣。今韓王為之爭、果延引不決、此寧我略地得全之形哉？爭襲取之地、牟謀致之功、如此、是重韓之不義、而遺笑於天下也。臣竊計之、曩者得相約罷兵、不亡其土、以有總領府也、罷之、則湖西亦不足守。請毋罷總領府、益與之先王收復之地、使列國不得以舊約為難、不然、湖西終非我有矣。」韓君嘉之、賜之厚賞、使以說韓王、韓人不懌、欲無聽之。
七月、總領府諸將以為韓王不聽我、我無以置辭、因遍告曰：「朝鮮終屬一家、自古有之矣、辰・韓之人、同言近俗、相屬而居、無有疇閾。既咸居大韓之土、則同為大韓之民、當混區疆和輯眾庶、不可分崩侵攻無休、君邦是輕、用集貴民、敝府原稱中立、以與二國相勉。」韓君亦使使說韓王曰：「存功固守、莫若置府。且總領府雖號為中立、其實與韓、苟有擊中立者、列國必并兵罪之、辰必以此日弱、而湖西三地因益牢固、無亡失之患、便也。」韓王不得已、恣之不止。
天子以總領府事下廷議、中務卿杜騫曰：「本雖厚、析之易斬、枝雖束、分之則折、今遂二分韓而不相隸、一則私圖恢復、一則號為中立、力并一而其途殊、務合同而其歸異、為心不集、怨用生焉、人因伐之、如此必殆。」韓君之使對曰：「不然。向使列國用武、亡約如故、必盡舉一國然後止、固如公言。而有戰約、『毋以戰亡人國・臣人邦・奪人土』、自今之戰者、非為侵暴、所以戒過也、兵以義行、毋恣人欲、故戰國不得稱兵以牟功、彊霸不得舉寇為利泉、則僻立無援、不若與邦連和。且日本新造、韓王不能無少慚。今姑為德總領府、他日誰就其業、皆無不利、不亦可乎？」太政大臣奏：「韓君之說是。」詔曰可、於是遣使好會、為總領府請。
列國頗言大韓為一、渤海疾之。王牧乃質徐則曰：「敝邑不造、腐海蠶食、士民南亡、擅韓北地甚多、無可奈何耳、今乃言『合韓為一』。我眾非韓民也、言非韓說也、心非樂韓也、寧將與為一耶？苟一之矣、則百姓失立錐之地。以此難人、寡人雖欲以刑殺相報、南寇之徒安得止乎？」對曰：「然。君國人戶二十萬、極咸・平境不足活之、而況鴨淥之陽、接壤腐海、迄患沙颶者乎！謀南韓之一而廢北遼之難、非所以存人社稷也。君王幸不吝國有懸隔不接之壤、敝邑請得為君王佐、用熄并爭之源。」王於是召博士、告以腐海之情：「中古播腐海、東土首先、曰虫社、內地後之、曰嵬林、故倭韓腐海已去、而嵬林迄未及海。虫惡寒、嵬好鹵、相遘成畛、殊不參雜、天門嶺・長嶺、蓋其界也。腐海之木、近畛者彌幼、故淨土新出、則自故及新、至木殄即畛乃已。諸界上嵬林猶楙。虫社或銷夷者、遼畿是也、腐海不侵食、淨土亦不加多。或孑遺而衰秏者、遼原是也、淨土寖北辟焉。或孳蔓所不至者、率賓・兀惹而北是也、故嵬林東蠶食其人居。」則請曰：「北海之北・瀚海之中、去遼千里、其中必有淨土。今寡君之意、原佐君王橫腐海以求之、惟君王是聽。」渤海王大說、曰：「韓王謀并一、聞之必以為便。君王誠樂為援、寡人舉國以付之。」則飛驛上聞、於是天子乃遺書渤海王曰：「海東島主問西土天王無恙。竊惟日本、自有生民、書契禮樂、益自漢地、民受其賜、施於百世。已乃倍乖仁義、賊略中國、自絕善道、窺窬諸夏、思欲妄阻褊寡、侮此大邦、卒自辱而不得志、以殃百姓、此孤祖之凶德也、鑑之史記、誰敢不怍？今觀夫渤海之人、言皆漢語、體咸平正、君子勝殘去殺、復行仁義之政、眾罪自與、以為百姓請命、渤海能傳其舊德、其漢之後也、孤不敢絕之。竊聞渤海頗困腐海、士民瘁罷、孤甚憂之、君幸而不棄、原資舟舶・貨財、與會求淨土、毋以大韓之故。」渤海遂密與我約、「渤海求淨土海外、我為怙助、二國通市、資給廩食。渤海為我推許總領府於好會之上、使辰稱謝請罪於韓。」于時、韓・辰方會商、言二國即相合、毋得絕人宗廟。辰人始倨而後恭、韓王怪之。已而徐則以密約聞王、曰：「渤海既肯、存湖西之地必矣。辰小孤無援、負暴韓之罪、無所出其計、雖欲無聽相合、必不敢耳。」王大笑曰：「公何不蚤言！」
韓・辰私皆欲兼朝鮮而有之、然不敢言、徒稱「大韓當為一」。辰王惡韓之得湖西三地、自度「寧以總領府治之、毋使韓人有之」、因樂推總領府權攝其三土、且言府卿士以二國分除之、韓王不許。韓又請歸徐蔚、辰王不許。議久之不決。
是月、渤海歸莊烈左手於韓人。
八月、韓人以論界久議不決、而辰王屠徐蔚七萬、辰將烏延直屠春川四萬、暴虐黔首、乃皆恬然網外、迄不得罪、因大怨怒辰。韓王乃陰會我使者共畫計。辰王思屠夷最多、懼列國之誅、使王子維往會列國、僻廣州不出。韓王令諸卿與日本使人常訟言「辰主吾必讓之」、又時召王子維等置酒為歡、辰王聞之、以為韓欲與日本讓我、且以王子代立、渤海又與日本甚歡、不復為我助、駭甚、乃密發卒三千入廣州而保、因候水原之會。韓王聞之、召王子維語曰：「夫今列國平交、無所高下、而父乃甘心卑下、以遼臣自汙、出則賊人之民以茍合遼先主、入則僻伏而不更其責、復欲稱兵、脅列國之好會、上不足守成睦誼、下無以撫教萬民、其可休已乎！君其自撫民。」王子謝、諾而出。渡江、如開城、使使告辰王曰：「江南殘破、請都開城。」國人曰：「君屠徐蔚若刈草菅、固知我輩無足算也。」皆去王而附王子維、辰王不能禁之、懼、微服身亡去、鄉民獲之利川、反接送王水原。韓人極請誅王、王子維使使曰：「以子陷父、吾不忍致之法。」為父請命。韓王曰：「君無僇親、吾為而德。吾殺烏延直、已召辰王、辰王常留大丘、勿還。」徵延直、戮於春川、棄市。載辰王檻車送詣大丘、韓人遮道謗之、不絕百里。已留宮中、安置終身、韓人始說、辰人立維為王。
是月、毀左京孔子廟、木賜百姓。是廟者、孝哲天皇三十八年、韓王奕令治之、學工所在其中、聒囂易災、左京大夫請徙之、報詔曰：「大學直曹廟堂、以時致敬、亦已多矣。日者天下初定、百姓未安、非乏一孔廟也。其隳孔廟、瓦材分賜百姓、並先貧後富、徙學工所郊如請。」自是所司以時釋奠廟堂院、如故實。
九月、詔：「朕聞、軍興兵亂、吏卒來去、人物交參、癘氣易興、宿以疫急而始賑、未若弭患於未形。其重修諸國藥院・藥田、所在不能自辦者、上請、並限以三月內訖。」
十月、韓・辰更共議和、日本・渤海為之介。兩湖總領韓允彬因渤海而言列國曰：「總領府後置諸士、屬郡推舉、不以他國除授。」列國從之。辰使請割徐蔚・湖西三地、以謝王父之過、塞韓人之望、蓋渤海趣之也。
十一月、和議始定。其畿甸領・徐蔚・廣州・楊州・仁川・江華山西領・七甲山至於鳳首山以西・牙山・扶餘永同領・永同・沃川・報恩忠州領・忠州・槐山・陰城・堤川・丹陽全羅道、屬總領府、稱中立。慶尚道・江原道屬韓、自餘楊廣道・忠清・海西・平南屬辰。平安道・咸鏡道、假渤海、渤海後五十歲不得淨土而徙其民、則真屬之。其北人南歸服韓者、勿論。我為吳・渤海助、共往求淨土、相市、吳毋得采腐海虫獸以造兵。議定、載書五副、分授列國。已、渤海王致其先主侵暴韓之舊臣將吏二十四人以謝韓、而與韓平、列國皆罷兵還。
韓君自筑紫還京、天子率群官郊勞之。
莊烈既薨、徐則時時曰：「衣人之衣者、懷人之憂。生不能盡忠、雖憾終身何益！」則為日本講和畢、還國、適乘舟、有狂者前執則、罵曰：「汝非破家則乎！復敢稱姓名於世！」孰視之、蓋徐真也。左右欲殺之、則曰：「勿殺！釋之哉！幾重吾罪！」真亡去、不知所終。則為兄所驚、慚懼涕泣、宿舟三日而髮盡白、時五十九歲。則還京拜朝、謁天子・韓君、肉袒、磬身膝行而前、請賜死。韓君愍之、撫其背曰：「叟！何為自輕事小子！」則固請死、復求削其氏、泣數行下。韓君亦泣、曰：「毋用殺！雖一人、毋用殺！今日殺之、何日無之！」天子曰：「公誠不敢致辱家聲、然匡輔之績、丹懇之誠、安可蔽也？朕賜公丹來此謂、安加伎。之姓、公其欽哉！」於是與女照、皆賜姓丹來氏、嘉其秉丹心而來歸化也、亦原天下之人、毋放此心。
諸將自韓歸朝、進節刀、天子嘉之。論功封賞、詔授大將軍丹來則從一位・勳一等・輦車入宮・帶劍上殿、賜食邑千戶・功田百町、世世不絕。授丹來照從二位・勳二等、拜大納言、左大將如元。以將軍姜祐明為左中將、張俊赫為兵部卿、荒井敦志為右衛士督、并自餘尉佐各除敘賞賜有差。
是月、詔仰諸國、復錄戶藉、為班口分也。
十二月、大將軍則抗表：「請停不堪之任・盈勞之賜、食邑・功田、都授子孫、臣請結廬莊烈王墓之側、為君服期年之喪。」天子・左右、聞之下泣、卒聽之焉。
議和既成、天下稍定、琉球王健遣使來朝、賀我新勝。未及入見上、太政大臣雄友備元召之、引見鴻臚館、開讀國書、猶自稱臣、大臣甚異。以聞、天子變容曰：「主取以威、而責臣以禮、過亦甚矣、況其主絕者乎？」見使者曰：「君之先韓人也、始受王命、卒守一隅、辟有邦家、然且事韓、且事日本、朕謂似過矣。君誠言無憚、琉球士民且何處也？」對曰：「時聽韓王、時事大國、雖嘗與亢禮、卒聽彊者而已、士為是詘、百姓徬徨。韓王已失其國於東洋、益衰、海上之權、自是幾在君王掌握、韓不足命矣。與其坐而聽人、不如自為主。」天子曰：「諾。」因敕觀仁院曰：「貞道帝御時、與琉球國平。主臣之分、起王述時、乃空詘人國良久、非為德也。」國士・院眾莫不多之、於是牓讓諸斯擅威・折辱琉球、俾為己蕃臣者。

日本紀卷第十二終
