孝哲天皇紀二卷第四
起孝哲天皇二十一年甲午盡三十一年甲辰
天皇二十一年甲午五月、吳使來朝訴曰：「辛卯以降、罷市至今、國中大飢、死者將半、而四方求哺、又皆為日本買稽、輒高其價、他不得與、然則吳人何負於爾、至絕我活計也？今歲日本方熟、倉有羨食、糧之未鬻、當通交易。」其稻積不給者四年、而所奉贄又不能牟之。命以贄直加益、合稻二十七萬束給之、雖終秉受、實銜幽懣、兩國遂構宿郤。然瘴毒侵陵、吳愈衰、途稍不通、商客亦竟漸絕焉。
七月、韓公斯棠薨、子沛襲爵。
九月、王思益豐樂殿之制、下廷議之。故事、是殿單屋、貞道朝營造仍其舊、王新以為外朝、丑其卑狹、故謀增飾也。大藏卿秦真義入曰：「上代、天皇正衙皆以九脊、宜復加重閣、准三代王寢・明堂、為重屋制。」議可。真義出、或謂之曰：「聞天子宮殿皆用四阿、公何失言？」對曰：「已矣！彤墀青璅、王其烏匹哉？」蓋光綱自殉於前、公卿多愍之、遂以為感激也。
十月、作高陽院、為太王宮。

二十二年乙未四月、王啟左京三條宮、此謂、閑院。集京師貧罷不堪自存者、賜飲食、奏歌舞娛之、遂為恒例。
渤海凶旱大飢、王姜鑠弒於國人。先是、紹統帝時、渤海國主姜寶凶醜、窮征伐、國人困弊、遼東安部故與韓人同屬、不忍相侵軋。天皇十九年、安部發兵反、號岐國、人多響附、渤海討之、經年不克、越明年求成。二十八年、渤海再伐岐、乃克、遷王於鄙野以弱之、超海南擊燕・萊人、歲月入貢。及貞道帝時、復擘岐為二、挾略朝鮮、即辰國也。至韓王述用事、渤海災異頻至、四境飢寒、燕人不堪貢賦、謀反亂之、因託奉岐王起兵、渤海敗績、百姓洶動而殃其主、王乃見殺、武人用事、立王子珊、役以虐政、臣民惶怖。
五月、渤海宰梁勛・司憲杜宏等奔韓。
六月、入朝、備言渤海形勢、又曰：「析合與奪、民不為慮、發政施仁、眾心所繫。渤海窮武賊民、必屬潰敗、不足畏也。王果能帡霖東洋、且惟加恩吾鄉、臣等不敏、願為王計。」王嘉之、二人並授榮爵、自外敘位有差。

二十三年丙申正月、水原穀馬市、渤海人殺吏、奪糧而去、不與馬。王遣使諭韓公棠、深慎賊警、舉韓纂嚴。王會群官議計、梁勛曰：「大臣奔、渤海主忿以復之、不日必寇、是臣等愆也。臣昧死、敢請距敵、以效殿下。」王大喜、以勛為安西大將軍。勛之韓、曰：「江南坦迤、無所險利、水原一旦陷沒、機害盡失、百里為患、不可處會決。」乃集忠・清兵萬人、進防利川、偃旌堅壁。又於烏山、廣設器仗、距禦之械畢陳、宣言韓軍當水原而陳、賊遂惑之。
二月、敵兵果東、輕擊利川・驪州。勛自將兵討利川賊、大破之、擄千餘。攻驪州賊後至、伏兵・守卒齊起、前後衝殺、一時潰奔、敵收兵而還、自是我與遼怨日積、商賣・朝聘不通。
宮內卿菅原安昭薨、壽六十四、子雅直襲氏宗。
三月、勛還朝、王深褒許、敘勛正四位・勳二等、除左中將、兼行侍從。大雨有旬。
六月、皇太后秦高子崩於京師、王庭尊諡曰孝崇皇后。

二十四年丁酉四月、王太子生女永、產之難、遂有疾病、王后哀慟、久不能復。
六月、后以病薨。初、王庶事躬與、祭祀慎度、國家稱治、物怨轉宓、天下之事韓也久焉、神祠幾變為民社、眾或信從、諸侯深畏譴祟。太子先患、尋遭后薨、王哀毀泣曰：「天何忍哉、生民而剮其心！」治部卿服部信宣、乃乘間語王曰：「曠古而還、天下分合有作、隆汙無常、今夕意懷方暢、明朝怛化俄至、以中古之盛熾、天皇之德烈、而今蜷身荒鄙、攝逼乞生、蓋縱橫恣欲、妄謀不朽、所以備極刑楚、歷嘗罪譴。王誠悟塵浮之虛、絕蔽塞之情、當能不動於外物、而無懼乎老疾離亂之至也、臣有僧號廣濟、最閑是道、願薦之殿下。」廣濟乃入陳內典三寶、及入定・悔過・護國之術、并備說淨土殊勝、王大悅、與論不輟者數日。
九月、王以造替豐樂殿舊材、施入京師金光明寺、以營金堂、側近地十餘町、盡沒以賜寺、廣邁禁裏、信宣益請大興度僧、鎮護國家、王諾之、以廣濟為大僧正、信宣因得見重。
十二月、以服部信宣為右大臣、梁勛・秦真義、並為大納言、杜宏為刑部卿。

二十五年戊戌三月、筑前國言：「承前置官戶之令、子胤蒙澤、入學出仕。而此國近直韓國、僑姓輻輳、數世久居、國城及津、其輩猶眾、或苗第轉湮、混跡家人、或百里入京、苦於奔赴、頃年而還、怨訴非罕、遂至遺賢衢邑、弗愜前旨、靜言其弊、理不合然。」王善之、始置國學、諸國亦准此例、筑前守以下至雜色、並加敘一級、自是諸氏知國司興學者有焉。
五月、僧正廣濟上啟曰：「法華・最勝・仁王三典、皆用豐邦祐國、滅罪弘道、是故國家萬民、嚴飾供養、宣誦此經、顯真妙智、四天百神、護持國土、破敵安民、攘災延福。聖武天皇御世之代、遍仰諸國、立像寫經、露調稼熟、其驗匪虛。伏望、廣興伽藍、多舉度人、分授戒律、習學旨歸、京師諸國、歲行懺悔、弘正法教、全普救功。」王從之。於是簡韓人子孫、令習經業、歲定分度、重修大和國法隆・藥師等五寺。秦氏又請修右京廣隆寺、許之。
七月、令造金光明寺阿彌陀佛金銅像一體、捨內府資之。
九月、造左京外法成寺、起大殿七宇、高廈崇臺、飛甍連廊、並極一時之巧。

二十六年己亥正月、王啟大和國、巡禮諸寺。王始好佛法、僧侍左右、朝夕持講、皆狎信宣、能以譏讒、牽掣廟機。左大臣祖緯疾其害政、數上封請斥奸佞。人或譖短緯之過、王遂不能用諫、彌與大臣隔絕。至是以後、王日佞釋教、視聽稍弛、柄馭轉虛、諸侯任事、或占田利、容隱自益、或廣產業、興冶脩兵、而諸斯莫之能制。
六月、定驛家田、歲舉息利以充料給。
七月、西海・南海道大雨。

二十七年庚子、先是、太王述夢墮地獄、則孝元及貞道諸子、形容慘駭、厲口邀命、亦有剉碓、寸解其身、夢寐慴懼、苦延歲月、寢膳日損、藥療無驗、王亦畏之、正月、設內道場、躬行懺悔、月月供養、不親政事、令出信宣之手。
五月、痢作、起自筑前遊賈、數月、西國官民率染之、復其被災之國。
八月、氏宗秦真宏薨、贈正二位左大臣、子真義繼為長者。
十月、祖緯以讒與王益疏、惝然自失、年六十六、上啟乞骸骨。王念緯有輔弼克定之功、召問所願、對曰：「太王舉義、乘於儲兩之不建。原殿下早建王孫、安垂統於百歲、以息群下之懷。」於是立王太子長女永為太孫、賚緯金帛車宅、固辭不受。

二十八年辛丑正月、韓國言：「渤海王珊著時疫死。」大納言梁勛等力主伐之、信宣惡戰、密不上言、右大將金哲益為之大怒、乃被甲佩刀求諫、直入禁中、舍人阻之廊下。哲益大呼曰：「殿下何寐甚久！一寤而天下歸乂矣！」王聞之出來曰：「我懺儀、非寐也。哲益來從吾禪觀。」對曰：「墜微病離、憂處僇慮、固在命也、誰與易之？然命信不可逆、寧毋宜乎？罪信不可滌、寧毋新乎？居域中之元首、秉天下之鴻基、委形神於偶俑、棄萬姓於溝壑、又足以延福乎？殿下今也立浮屠・舉齋諷、銷悔禍・謀景福、是知民瘼在懷、克明天縱、親仁所至、亦何匪昭！若能勵精盡瘁、推誠愛眾、誠四海之所歸、萬民之所賴也。乃者、遼主斃殂、渤海紛擾、百姓騷然、嗷嗷苦吟、企踵引項、瞻望賢明、非殿下孰與之哉！臣昔遇先王、勉以中興、此當振奮竟功之時、奈何連蜷傾頹、自棄淫祠間也！」王默然。
右大臣信宣立出駁之曰：「不然。邦國紛作、壤澤是嗜、謀利不厭、致霸處心、於是用相跆籍、刻羸賊民、曰：『非我狃勢利也、討不道耳。』四方放言、歲月恣伐、浮辭自飾、終亡天下、此先代之過也。知宜不行、處欲不息、任情亂義、為人之罪也。秦不伐飢、後世所與、栗腹失盟、天下醜笑、而今復思覆其愆轍、陳莠言、擾絕域、不亦惑乎？」
哲益曰：「王者動若天命、命明在民、是以人主格於上天、而合於下民、然後能王天下。其淫僻諉辭、妄託神旨、重衊天德、自遂奸宄、安足與君子同齒？畏噎而廢食、疾災而輟耰、又何愚也！夫國有逆主、民無活端、坐視殘國、他日亦必自殃、可不早為計諸？湯之伐桀、武之誅紂、救鄰之急、夷德之賊、民人戴恩且未惶、非可狐疑而瞻顧也。」王不能決。信宣出、謂僧綱廣濟曰：「主上意且傾動、公即為我說之。」
或日、廣濟講經於王、王太息曰：「吁！此世真苦海也、亂邦昏主、重累惟民。」廣濟乘間進曰：「臣聞渤海亂、行且因伐之、有諸？」王變色曰：「皆臣下言、非吾所敢欲也。」曰：「眾生以欲、交相爭仇、仇爭相生、而凌奪無已、此魔障充塞、貪瞋之害也。雖然、兼土千里、裒積若山、權重天下、莫不終歸陳跡、又何可貴者？絕棄我執、眾生太和、兵戈即自戢矣。至若悖詭正法、殺生自飽、妄起侵伐、則聖王修兵待敵、繕甲保民、用巧謀心計、活縛生搦、殺不為濫、而慈悲迄繫於心、如此則成功遠而罪業細。方今渤海不犯、乃思因亂而伐、蓋以民殉利、必入魔道、神靈不助也。」王喜曰：「匪公命、幾重吾過也！吾請無伐遼矣。」乃止。信宣即矯令哲益辭官、事柄愈專重矣。
五月、疫癘頻作、令赦天下、田租減半、遣使諸國施藥之。
六月、觀仁院眾起請曰：「始自去歲、疫病不息、雖少斃理、銜苦萬狀、至於生業、荒怠誠多、困弊之由、蓋職於此。今商量、請仰下諸國、置藥田・藥院、頒遣醫師、為之救療、募徒教授、廣傳其道。」廷議依請。
當是時也、旱凍交至、餒癘踵作、海凶眈伺、國家不寧。右大臣信宣會群臣計曰：「遼人故釁起西北、圖三韓地與民耳、我日本亦何及也？今國家乃慕往霸之彊勍、媢後王之盛輿、挾徼外、制殊俗、外樹讎寇、內引虛耗、西顧烽鏑、夙夜股戰、養卒萬千、遊手浮食、豈闇為政之體、耕廩為本、而貪兼聚力、以為天下累哉！」
十一月、割五畿內公田・諸官司田、合一千町、并諸國各二十町、為奉公田、充救急料及在外諸司祿給、出諸軍冗兵萬餘墾種、以橈韓人權。

二十九年壬寅正月、罷拜賀、赦天下、死罪以下、各減一等、賜年七十以上稻有差。
或人言：「大極殿址至夜聞哭聲。」王駭甚、乃修齋會於殿庭、為祈攘靈祟、并救護天下苦病者也。
三月、致仕左大臣祖緯薨、王為之下涕、令贈從一位太政大臣、陪葬北野陵。
四月、以服部信宣為左大臣、梁勛為右大臣、杜宏為大納言、信宣子和泉、以從五位上、超遷式部卿。
六月、辰人因水原之吏請粟、韓人許之。
七月、疫未艾、筑紫彌愈。筑前守吉紹言：「近以辰國・渤海商旅之輩、與百姓闌興沽賣、出沒無常、不知所跡、官兵乏少、不能糾禁、病氣交染、殆職此由、而民爭好財貨、趨從賈服、田疇桑織、日就荒廢。伏請、差發比國閑兵、緣岸偵伺、若有沽客妄渡、一皆驅放。」眾議依請。又下符西海道諸國曰：「海外疫既甚、可權罷博多・麑嶋之市、又諸商徒市人、逐利闌出、而不脩耕桑、田園荒廢者、依法科罪、口分沒官、若且占固官私田、以妨產業者、特置重科、以懲將來。」
十月、禁其商船入海、韓國官民、自非公使不得上陸、而民破業怨望者眾矣。

三十年癸卯正月、觀仁院起請：「得筑前・肥前・大隅等國被追口分商人等怨訴稱：『停罷販鬻、復奪田畝、絕我活計、此蹊田而奪牛之屬』者、夫件等人、所犯非重、而輒起峻網、至塞生塗、非惟輕之義也。」因徵贖戒之、還其田地、獨依口分例而已。
渤海民大亂、京畿軍數月不能平、乃令辰國勤王、辰主使其帥徐安將兵往。安進言：「辰者、辰人之辰也、毋恬臣。遼國蝟起、君臣離心、民眾騃戾、內禍宗室、將傾之驗也。助紂賈禍、王幸察之。」弗聽。
三月、徐安引兵北、據平壤反、反而進攻、至於海州、辰王親討之、殺諸瑞興而北。安子徐則有勇略、為人彊力、方守平壤、聞其父死、大怒、自度辰王師數萬、不可與爭鋒、乃以兵六千而東、障壘連兵莫當、又略元山、殺其將、而追擊日急。
六月、則奔春川、韓人內之、辰軍怒而伐春川、徐則墨絰、倒兵為韓人助、敵攻戰旬日而還。辰王還軍徐蔚、幽則兄徐真。
八月、徐則舉牒、備陳前狀、且曰：「臣父忠正稱信、為主謀、毫毛無所私、卒乃枉構詆訿、死於辰主之手、骨肉殊殄、臣與李氏義不同天。能雖下愚、願充卒伍之數。」左大臣服部信宣曰：「則待家讎而去國、志為奪於狡憤、安得以用命？異日使我有所負之、當倒兵如是、不可用也。」後辰王使使厚齎幣之大丘、為求則、說以歸其兄、徐則弗許、面詈使而逐之。右大臣梁勛乃謂信宣：「彼能堅志詠節、誠亦可居。且挾師旅之眾來歸我、是一助也。」拜將軍、令自將師守大田、然亦不許其接敵。辰王因質則兄。
十一月、令曰：「夫在道行人、觸色多徒、賈者齎資、徭夫負課、或盜略之徒、逋蕩為害、或身帶病氣、路次轉易、非由關隘、何以救禁。宜量置關所、非國郡公驗、不得通關、有奸非發覺、關司慎須截補、所以勘檢來往、綏肅鄉塗。」不破・逢坂・對毛三關、承前所設、而新置者八、曰山城國山崎・攝津國難波・伊勢國鈴鹿・駿河國裾野・信濃國安曇・越前國愛發・越後國頸城・長門國門司等也。

三十一年甲辰四月、致仕神主藤原政美卒、壽六十八、天皇為錫紵蔬菲、而輟三日、禮也。
六月、置諸國司功部一員、令掌直司雜任人之考課、二年一代。凡其給祿、下考不至解官者、祿減半給。
八月、太王述病篤、令天下官私寺悔過、限以七日七夜、轉讀大般若經、又奉幣於天下大社。
九月、辰人伐加平、不克、韓公斯棠遣使入京曰：「曩者、先王內平蕩亂、百姓賴之以安生、外撫四族、凶虜受化而順服。補天縮地、功邁罔極。而有醜遼、不沐聖化、虔劉我烝民、竊據我疇畛。惡蹈於中古、自絕於人道。先王乃以恢復為念、作莒東洋、宏德惠之基、興師討罪。歲眷月顧、納隍是懷。方今賊情洶動、渠酋桀虐。國有覆巢之危、民被游鼎之苦、同仇之志、會於一心。遼人不勝苛酷、連屬而請歸服、反攻之機、在此一舉。誠時勢之所合、神明之所與哉！若懷姑息、不立誅伏、上非以對祖宗、下是為棄萬姓也、伏望天鑑、庶全民命。」信宣使人宣慰曰：「渤海薄毒之域、遼民苦無所聊、南嚮就食、人情所然、遠者既來、自宜宣撫。今聞韓人、東蕃而地褊、西寡而土荒、何必與無幾之逋民、爭有餘之鄙地哉？戢兵偃武、可為虞芮之相讓、貺惠急困、足致南北之敦誼。今韓公外構無端之怨、內興連年之戍、適遠存邦之法、誠近招悔之途。勿動釁隙、宜特省知。」遂放歸韓。使出、謂左右曰：「言能飾非、正謂此賊。」歸言韓公。韓人曰：「王庭竊於貳志之手、狡逆自擅、勢擬人主、殆有不臣之心、行欲棄我先王兒孫、委地夷狄、徇己自全、王室何德衰之甚也！」於是皆疑尤之、彌與疏離。
十一月、大僧正廣濟遷化、王慟泣號哭、迷而不起、又廢朝三日、葬以王之禮。廣濟弟子、俱補綱維、爪牙滿佈京國、專務窺伺、人莫不憚。

日本紀卷第四終
