孝哲天皇紀四卷第六
起孝哲天皇四十一年甲寅盡四十五年戊午
天皇四十一年甲寅正月、太子靜即王位。
韓王靜、斯奕女、母吉備善尹。王篤資友愛、志節宏遠。六歲、就儒學於八坂氏、『論語』・『孟子』、兼得通善。時人鮮工文學、王十歲即稍解屬文、辭質有義理、識者稱之。
孝哲天皇十九年、奕謁帝於伊勢、欲効斯曉、為女求婚。或人蚤知王意、疾孝元・貞道之事復出、煽秦氏少子真祐通靜、靜大驚懼、乃有疾。人徐皆知之、王無如何、以真祐夫靜。自是杜門孤處、不能事親、但與學生橫論迂言、辭談激切、政事汙繆、多所謗否、每及中古之亡、輒變容曰：「此其自放仁義、故卒亡天下也。今人乃不思遷善、將履舊愆哉！」聲色具厲、至於垂涕。後以少沖生女永、產歷晝夜、酷被毒痛、羸頓不起者逾月、病亦以此益重。
及奕佞佛、國事日非、靜亟思匡扶、計與諸士子上啟、請疏斥阿佞、服部信宣先知之、立逐異言學生、啟不得上。奕日遁居修戒、父女不得相見、靜又深尤其薄。
初、韓王奕之薨也、太子常臥疾、斯永在禪門。大納言杜宏曰：「不可復使王孫浪遊。」韓公斯隆遣使曰：「斯永落飾之人、闇於政體、將危社稷至於何地！」有自薦意。信宣憚之、曰：「寧有廢適子而讓旁支之理！」然亦惡靜、屬意於永、百官皆畏譏譴、莫敢言者。
信宣意妄干中興天祚之功、陰上帝書曰：「天下固陛下所有、為嘗有頑民謗非、使今日四方未沾恩化。斯氏失政、太子昏憒、小兒昧於朝機、韓人陵奪者有之、此其將敗之徵、正宜披露雲翳、昭明至德、草木鳥獸、莫不翹首企望。原陛下詳之。」帝久約無所用、心猶豫之。藤原清俊、神主信友仲子也、通達敏贍、能畫計。入奏曰：「臣聞海西有大鷲、不食生物、特嗜斃死。見垂死者、盤桓覘翔、及死而下食。」對曰：「是鷲性也。」「在鷲、固其性耳、使人學鷲食、陛下安諸？」對曰：「不可。倖禍乘難、是行盜也。」清俊曰：「人鷲誠皆謀食、而考以為殊、何者？秦以霸一六國、而覆於逐霸之輩。中世、上下敲剝、四方交賊、彊富古來所無、其敗之速也亦以是。故曰：詖行無名、必有後殃。必也與人相濟為惡、然後富貴可得、則君子雖終身無聞、餒敗溝壑之中、不折其志也。昔先王棄位、不亦然乎！」帝曰：「善哉！大陽光臨八表、而無所私、奈何乘睥睨之利也！」對曰：「昔者、神武天皇、受天明命、奮雄師、厲虎賁、然後兼一四海、光被八洲。陛下上非承命、下無彊圉之師、徒與鷲食人餘、臣以為不可矣。」帝遂止。
秦氏夙惡斯氏。帝諭秦氏：「汝家朝廷棟樑、社稷之臣、長親妃先帝、匡輔邦家、厚有勛功。國屬紛擾、或殃百姓、無念爾祖、當以安定為任。」秦氏謝從。氏子真亮語諸太子君真祐、曰：「父兄之中、弟疾斯氏為最、將何計？」真祐曰：「洪惟我祖考、輔贊朝家、欽膺典誓、循循然少無過也。比甲戌禍、遂遘無咎之謫。我姑、天子之妃、未愆后道、竟乃沒身縲絏。斯醜異種、上陵天子家、舉國為魚肉、我事之恥君子、去之猶脫屣也。然信宣黃鬚老賊、愚役臣民、威福自專、謀挾天子以令天下。天子不可羞、吾屬受其罪。」秦氏謁諸國造、眾遂不敢為亂。國造蓄私兵、制私田、部曲千百、皆仰亂政之起、不欲捨之迎帝。觀仁院人曰：「太子敏惠愛人、公議所推、嫡誠不可廢。」事遂定、太子卒得繼位。
二月、改九位、稱初位、古之制也。
仰公卿、更定田制・食封之令。
五月、下令諸國：「凡科租調、務從令條、所司不得擅斂・加益及隱截、奪民私利。若有違犯、即科違令之罪。」
六月、王適神泉苑、大會群臣、賜宴、觀騎射。是日、古曆端午也。喚群臣於堂上、令曰：「先王老惛、秕政孔多、公等各自言、勿以寡人之故。」群官皆曰：「自大王述以來、憲法峻密、聲教刻肅、更張風俗、人謂已甚、謗者塞於道、怨者載於塗。伏望、因仍國俗、祇奉神明、停罷民社・氏廟、復行正祀、則天下幸甚。」王許之。
八月、於河浦國坂連郡落石村、設鎮戍之。
九月、服部信宣上啟、請辭左大臣、謂「功慚贊助、不能善事先王」、王曰：「是為擭詐我。」遂不許、復召慰勞優禮之、賜輦車・兵仗・禁色入朝。

四十二年乙卯正月、王啟豐樂殿、受百官賀、以太后賀茂氏為太王太后、秦氏為王正夫、斯永為王太子。有令赦、死罪以下各降一等、免天下租調各半、徭役全免。又令：「諸家營造佛寺、一寺以外、未成者悉罷撤。其寺封及田、已賜者追收、已種者、苗入當家。其造作瓦材之類、宜班賜所部、並先貧後富、國郡主者施行。」人咸相慶。
三月、皇子妃伊藤氏生皇孫盛仁。五月、西海・南海等道、大雨盈溢、遣使賑之。
六月、下令曰：「宜置神祇官、凡祈年・園韓神・鎮火・道饗等祭、官行之、寡人仍躬祭天。春日・賀茂・大忌・風神・大原野・平野・三枝・松尾諸祭、寡人遣使致祭之。月次・新嘗・大祓之事、伊勢行之。」於是民大說。
是時之錢、以鐵為之、中古所委棄雜機・器用、每掘地可見、因出斂、鑄為錢、精劣非一、經歲澀敗、錢文磨滅、一圜或當百當千、市人排棄。市吏有交易・課征、但衡量而不言號價、諸國諸市、格度百端、賈固苦於稅錢、皆廢錢而資米帛、王因思欲行新錢、問於博士：「今之錢賤無用者、何為？」曰：「中古盛通貨、用錢與札、以金與紙為之、而倍稱其價、然可以行用無滯者、錢多則賤、少則貴、和其均數、則價平矣。劣者難行、偽錢難辨、絕盜鑄之人、而民信矣。損益有度、債負不橫、事信而後立也。苟不能行、則重威於殊俗、盛貿易蓄奇、蒐四海之寶貨、債負居險、為札錢質。非張其趣利、恒其彊禦、民雖欲信、不得也、然亦少守時日。」王曰：「可待之寶、日本所乏。予敢為剝略小弱以自重、虛托無休之彊盛、以懸民命、予將不得其終然。」
八月、於京師・難波、并尾張・武藏・陸奧等國、新置鑄錢司、新鑄二銖銅錢、肉好一、皆周廓、文為「二銖」・鑄歲及鑄司、又重刑以報盜鑄者。
令曰：「凡諸學皆有學田、惟京學食給、贍於寮家、資糧已闕、何以勵勤、宜割學田十町、充彼生食料。」
九月、太子笄、賜居於閑院。

四十三年丙辰正月、左大臣服部信宣上啟、自言天御中主尊之後、宜祭此尊、為神祇伯、不許矣。初、服部氏居和泉國、無所主祭、乃祭於其國大鳥社所坐二神、心不自足。乃因奸宄上言曰：「天御中主尊者、諸神之祖、萬物之始、秉攝寰宇、崇極其德、服部氏其末裔也、然未有奉祀之社。古者、崇神天皇之世、以大田田根子祭其父大物主神、而天下大定。何不効古故事、以致泰平？」諏於藤原神主、曰：「左相失稽。諸國造者、有承古氏而為號者、秦氏・菅原是也。有據縣邑而立名者、武藏・尾張是也。其世世相承不絕、祗奉神祇之家、直出雲氏與臣家而已。他各祭境中大社、非可謬稱祖也。」王曰：「老賊欺我不知史也。」其時國史多佚、是以故實難知。於是命曰：「今日承氏號之輩、欲傳其德以佐國家、非恃舊業以奉私門、可不慎乎？」遂不許之、信宣大憾。
三月、王令、凡京師及在外官寺、并諸家檢領釋寺者、僧尼食料、皆令當寺自營、或和雇百姓種作、不得妄用公力。
六月、太子因宮臣上啟王、起請曰：「臣聞、欲養身者、必知臟腑之用、欲理家者、必察其族老幼之性、欲為國者、必明其境風俗之脩薄、牧掾之治不、秋毫即身而見、形勢躬察而明。臣身廁効命、位忝儲貳、治體緩急、曾無一曉。且自先王以降、駕出巡狩撫民者、亡有之也、上下睽隔日深、臣竊以為憂矣。殿下方注意萬機、外內之政、恐難兼理。臣雖不敏、請為巡按諸國、廉問民苦、庶幾報舉手之菲效、分濟急之重憂。」依請。王為置春宮授刀府、行則常衛左右。
九月、水原韓人與北人忿爭成戰、民死者眾。水原者、兩軍虛防同守、以絕爭戰及備商計也。先是、北人南徙、多入水原、凡逾萬焉、韓人意其野而穢、性凶殘、皆惡而遠之。北人又不勝飢困、盜竊抄劫、勃然而起、不講辭讓、所欲必爭、於是公物多毀、道木折、田稼損、井泉竭、韓人守約罷兵、切齒忍之、搆仇益深。韓公遣使訴諸辰人、辰人曰：「我不理公、更奈我何？」軍民屈既不伸、輒自復仇、北人盜子發者、即集眾毆之、或斥逐其販夫、以困辱之、由是爭鬥麻起。一日、有韓女產難、或北人竊據諸井、水不得汲、婦人竟死、乃大笑樂。韓人大恚、各把刃杖而出、相呼「殺北人」、遂致忿戰、民相屠戮、官軍閭攻、百姓死者三千餘人。渤海將以先發罪韓人、韓公急、遣使告韓王請救。王使使告辰主曰：「邦君相爭、所殃者民也、君何傷乎？水原百姓搆怨忿爭、寡人甚愍也。宜稍賜帛餉、以卹其難。」衣糧既賜、其事卒寢。
是月、海盜寇筑前・肥等國、糧畜被略者眾、王命、復其租調一年。盜者、吳也。
十月、遷修大神宮。初、寶祚毀墜、神宮建替之禮亦廢、積歲敝破、稍事修葺而已、費用不充、諸侯吝奉獻、是以禮廢不行者久、帝時以為憾。帝聞信宣規神主之位、曰：「嗚呼！祭之非其鬼者、無功、事之非其禮者、不敬、儀而不誠、則不達。雖王述・奕之徒、閑之過信宣遠矣！致祭、信宣不克、朕亦不克。」韓王聞之、心知所謂、使使齎內帑怙助、命諸國進良材、功以是得竟。

四十四年丁巳正月、加左右衛門府兵、通前萬餘人、校練之。置火器所、特造供京銃・礮之械、術且幾佚。當是時也、天下之兵以十萬數、韓姓三分、火器充盈、多鎮京師。國人七分、弓刀為資、頗使於諸侯、藩邸甚警、而輕捕盜。西海道鄙、賊盜猶眾、邊民上請、王命多賜之刀劍、舉鎬深塹拒賊。
二月、將軍徐則鎮大田、王賢之、召入京師。則入見韓王、色邑邑不快、王從容曰：「嗟乎！公何憂為？」則俛首不言。王麾左右去、曰：「言之何傷！」徐則乃喟然嘆曰：「臣失父於辰、墜名於遼、一罪也。幸奔韓人、苟生欲盡掃李・姜之徒、今乃羈前命、稽內地、無所為、二罪也。守土尚有攻徇之憂、今乃召臣、使有失守之危、三罪也。殿下不以臣誅北僇、請原還、毋重臣之罪焉！」王聞之、喜曰：「公之言、蓋戚我心也！」頃之、復曰：「天下喪亂、邪曲蔽命、無辜其罪、和德隱伏。寡人之中處也、若曰『予惟純善』、誠非所敢也。然寡人聞之：惡人齋沐、亦可以祀天、遲暮而學、猶愈於昧行。寡人誠不敢曰善、寡人原為善之者。」則曰：「渤海失德、北人之賢與枉屈而歸投王化者絡繹於塗、是誠繫心悅服、然則去不善者遠矣。殿下乃謂己非善、何也？」王曰：「噫！公過也！夫今腐海消散、淨土復出、予祖亂德、挾爭與利以控海東、彊易其俗、妄變其政、使天下之隆汙決於一人之德、然後專奉淫祀、坐任殘國、百姓失望、兄弟疏尤、兩岸之人、莫不聞彊遼而觳觫、此存亡之秋也、而繼以寡人之愚・勢家之奸、欲以是之輕救患之重、寡人戒恐、安得攸往？祖有餘殃、予之罪也、守文不成、亦予之罪也、寡人憂矣！憂而不能振白梃、蕩四海、禁凶暴、綏萬民、如此去善則遠矣、烏謂之善也？」徐則拜謝。王乃前席、拜曰：「予有所思、平凶渠、貶豪門、撫四族而大王道、使韓王・倭主抗禮而治、用安天下、以肆天命。予一人、無能為也。久聞公高義、願得公為股肱焉。」徐則乃再拜曰：「嗚呼！斯世也有主若是！允如是、臣雖駑下、原為殿下驅策效死。」王大悅。於是拜徐則為左衛門督、仍領其軍。則女徐照、亦能將、除春宮授刀督。
是月、海盜寇西海道、時人不知所由、謂是辰人。
三月、左大臣啟曰：「國法行律令、刊在敻古、大謨可師而安民、苛文難每事循用。今之令制、與政橫決、腐而失時、請更定律令。」於是獻所與諸侯共參定案、益其湯沐、厚其封戶、民有罪、雖非棘子得沉賤、虛封之家得課貢調、知國之門可興例舉。王曰：「紹統皇帝以神器之重付我家、戒我以守道奉民、奈何輕變祖宗法？」陰命韓姓諸臣彊爭之、皆上書、非毀新令。信宣又使其黨流言云：「斯述黜天子、操寶位、其後皆跛。」又云：「律令者、天子之綱紀也、僻倚之人奈何干亂？」王察而患之。
五月、參定『衣服令』、冠服之制皆如養老舊令、而省金銀珠玉之飾。先是、韓王述初興制作、考究疏略、衣所頒賜之服、如作優戲、諸侯羞服、有識以為笑柄、於是其服廢不行。王乃躬審儀式、諮訪神主、考訂冠服、畢得其體、朝野歎之。其服二等、大朝會則禮服、常朝公事則朝服。秦氏進言：「禮服冠金銀珠玉之飾、華以侈、虛費女功、非卿士所宜、請去之。」王曰：「善。」冠惟漆紗、衣惟絹・絁、不為文飾。王命作朝服、每時衣、曰：「今得古人之風、衣之忘邪。」百官皆從服之、王廷肅然始有威儀。
六月、西海道風雨大作、傷稼、王命曲復之。
八月、王令曰：「寡人聞諸國之彊戶勢家、兼土日以厚、而所餌逋逃為部曲者亦愈加、於是恃其僮奴、竊作己力、墾非其地、以侵牟國家。宜仰國郡、依版檢校、有占田過限及盜公私田者、不問高下、隨事重科、各還侵地、苗入本主。其有遣家人・僮奴、充籍開田、利歸其主之類、自今以後、並禁斷之。又自後班授田地、耕耨之具、所司隨授隨給、不以諸家辦備。」
是歲、遼與吳盟。初、吳人居浙、墝埆常飢、戶口加多、外交復絕、丁壯乃因善航、稍為盜。以人鮮舟小者易擊、相結為隊、陵掠邊岸、威喝取財、不聽從者、殺而盜之、因得日彊、橫行海中。邊民畏之、亦每歲以穀糧賂之、以免劫盜、而舟桅輕便、往來無常、官軍不能掩捕。吳人以為利、益廣抄掠之途、南至臺灣、北至筑紫、西及於耽羅、皆患其害焉。遼主聞吳之善航而惡我、使使饋之帛糧、約以擊我、以為盟好。

四十五年戊午四月、朝堂自燒。未幾、王內裏有災。徐則謂王曰：「恐有異心者。」王曰：「無傷也。天欲我出重闕、以親我家與民人、我誰怨？」於是行啟閑院宮。是宮者、天皇戊午歲、韓王奕賑賜貧弱所也、恒以歲之清明為期。太子好與民、亦居是宮、王遷居之、母女之情始篤。清明之節、王躬施給衣糧、自是常開院門、多交通觀仁院眾及大學諸生、有酒脯・音聲、則與民共歡。王曰：「此真王之樂也！」
五月、諸侯皆上啟曰：「伏惟王祖、世守海東、基業處焉、不可不以東人為先。苟先東人而愛之、則必為計長遠。遼人虎視三韓、且有併吞之志、敵彊以眾、我弱而寡、勢日益急、一旦攻戰起、盡取而有之、數日而已、殿下雖心欲求全、勢所不容。且驅馳萬數之和人、背其鄉里妻子、涉海跋山、凍餒授命、救疏遠而擊外人、戰必重死、士必後顧、欲藉此以待彊遼、若投薪而救火、是謂棄之也、臣等以為不便。遼之兵南、非欲肆其土也、腐海圍逼、下向求生也、事非獲已、固存矜憐。今乃枕干抱戈、旦夕求戰、若弗與共天、雖卒克勝、何益治道？臣等商量、伏望、復和遼之歡、先母國之急、遠亂危之邦、革韓王之號、謹上尊號曰『日本大君』、臣等不勝惶恐、伏聽明斷。」王下之廷議。
大納言杜宏曰：「禮、國危・國遷・立君、王於外朝致萬民而詢之。臣等惶恐以為、改易尊號、類嬴秦之稱帝、變紊規模、近武周之陵唐、稽之先鑒、於理難循、當徇諸百姓、決其可不。」信宣曰：「百姓必愚。臣聞諸古人：民可使由之而不可使知之、可與樂成而不可與慮始。祀戎與聘、廟堂大事、黔首褊昧、自徇好惡、因而為政、政疑難成。掩耳目而屬民國步、行焉能正？」太子對曰：「吾聞觀仁院中、國人・學生相師以博聞、而公曰民愚？淫佚宅門之中、執籌以計錢糧無算之贓、而公謂己明？日鼓管絃、快心聾耳、而公謂己聰？吾恐公之聰明、未若道旁一匹夫之躬覩物也。」信宣有忿色、未及言、左衛門督徐則曰：「天下蒙公輔弼、咸知宰相愛人。直恐我韓人若居山陰、未被煖景。公與故僧綱廣濟、親愛天縱、百姓之言、料必樂聞。」
於是集觀仁院之眾以詢之。信宣間鷹犬其中、以蔽民意、或曰「王甚有賢、治則咸平」、或曰「韓王亦天子之賓、宜稱大君」執言非一、聚訟旬不止。帝聞之、密敕信宣、數其不能克己。信宣不聽、又使院眾以舉手決事。於是帝有詔曰：「天下之定、蓋定於有道。典章綱紀、所以安民、非所以奪民安也。」諸侯稍慚懼、事乃止、而信宣勢譽益微、不復結構謀畫如故。
六月、分遣學工所造綾・錦・羅・紗之匠於諸國、令教習之。
十月、遼人值我唐太之甌脫而兵操焉、施礮無度、故為威喝、邊鎮馳言、諸侯甚畏。左大臣曰：「唐太棄地、棄之不惜。非我有鎮、彼烏有操？」不稱援兵、王卒不言、太子甚急。太子間得王、問曰：「左相且欲擯國人、大人何不言？」王曰：「無懼。遼不彼攻。」久之、唐太無事、遼兵已去。太子問故。王曰：「遼人動於腐海、止於膏田美草、是其要也。苟非有膏田美草、勞而有之、雖淨土不為也。唐太寒雪卑濕、一歲三時凍、地廣而寡用、見我甌脫而虛喝耳。吾之患不在北、而在韓與耽羅。吾將有謀於耽羅。」
十一月、除圜丘。圜丘者、在京之南郊、以板築起之。一日、天之東南、急有陰雲、俄而雷震中圜丘、崩裂數丈、一壇二分。神祇官言諸王、王往視、從容曰：「天下卒且分歟？」太子以為凶、有司請復構新者、王曰：「止。寡人為日本治於北、天子為日本禱於南、神明得其位矣、焉用圜丘？初之為是者過矣。」卒除之。

日本紀卷第六終
