孝哲天皇紀一卷第三
起孝哲天皇元年甲戌盡二十年癸巳
孝哲天皇、諱先仁、孝定皇后韞子子、紹統天皇孫、父國造尾張泰知。
初、斯述引軍大內、天子脫屣、中外震怖。神主藤波政美陰合諸侯之議、密迎孝定及天皇自尾張。政美啟后曰：「天不可一旦無日、殿下請速陟大寶。」后讓曰：「皇家未聞以女主祀者。」對曰：「聖人制禮、端誠是本、隨時更張、從來至道、故其命能世新、萬葉賴之。殿下富於春秋、性志沉厚、必足以昭明駿命、安憺物情。」后又讓曰：「公過矣！散木以無用而不伐、聖人以若虛而不害。苟如公言、諸侯・百姓皆為屬意、是恣人挾釁於韓王、而加禍於宗廟也。吾息先仁沖弱、使奉承纘緒、示無所用、王心庶幾可安乎！」眾拜服。

天皇元年甲戌四月、天皇受終於貞道帝、遍於天地神祇、遣使告韓王曰：「上皇棄祚、王其秉位。先仁不敏、於茲敬修倭之祀。」述之王也、曰：「孤受禪天皇、當號皇帝。」又思以天皇為伊勢公。諸侯不敢犯顏彊諫、兵部卿祖緯有謀識、眾請進言、緯諾之、入啟曰：「為政必同眾心、眾心疎離、政乃疑沮。向使今以為臣隸、民內不服、諸侯必起而為亂、國危矣、未可遽行。王不若効三代故事、遇以賓恪、庶昭王寬仁之意、以堅群下。」事乃止。令旨以帝為賓、車服儀制自任。
六月、韓國・倭國諸宗會於王庭。王曰：「孤西紹三韓、東並日本、北合哥黎、區掩彌隆、已殊前日、宜議改王號。」朱邵・任煜・祖緯・斯棠等議曰：「先王龍興韓國、本不可遺、當稱韓王。又蒞此大八洲、同類殊俗、咸稱歸命、請上尊號曰知倭韓王。」如議。是月、王即位、諡王祖曰聖成王、先王曉曰光紹王、以妃賀茂以雅為王后、長子奕為王太子。自前朝以降、所有禮樂・冠服制作、悉罷撤、官制如舊、復起朱邵為左大臣、右大將任煜為右大臣、祖緯為式部卿、自大臣秦真宏以下、咸被左遷。
十月、群官上書：「琉球國、王祖考發民徙墾者也、請蕃之。」令琉球入貢。

二年乙亥正月、令旨赦、復天下百姓租一年。
琉球疾王威、遣使請臣、王以為蕃、令每歲一貢、聽國人於薩摩國交易、因始開麑島津。
三月、絕國造私軍・繕兵、徙為諸國軍團、丁年十八以上、分番簡點。
八月、罷觀仁院、以營別宮、構奉天殿、高幾埒大極殿、日啟以聽政、時論曰：「以此人之彊、猶不敢須假正居。」
十月、諸國言：「穀不熟、倉廩稍乏糧。」罷兩津吳人之糶。
是歲始秋、西國疾疫、兵也。修禳不能息。

三年丙子二月、令大學寮、參酌『唐禮』、定王庭吉禮。
三月、諸祭祀皆依唐禮、新嘗等祭、並從停廢。先是、貞道帝御時、賀茂・松尾・春日等社、致祭奉幣之料、御奉充之、今乃絕不行、臣造百姓、多懷怨讟、不敢諍建。
時中樞改隸、禮法頓易、民聽絕聞、百揆惑懼、五月、博士八坂由時與大學諸生連名上啟曰：「臣聞諸先賢之言者、萬物之性、惟天賦之、各盡其誠、萬化一本。而人猶有異禽獸者、德根天至、親親愛物、有所羞惡、甚於牟利飽欲、有所辭讓、甚於爭衡競逐、有所好惡、甚於恣睢橫行。是德之發也、至精至大、雖加之以困迫、不能奪其志、脅之以戮身、不能變其節、故能異禽獸、而駢天地也。賢知承任、懼人心之陷溺、蔽於逸欲、放於狡偽、漸於較鬩、故上察大道、養生衍化、令夫婦相敬、宗族相篤、鄉黨相睦、人相慈厚、若莫及也、和合萬民、交泰萬化、而迪民蒙。肅官吏、簡僚司、慎上德、明察舉、使國人監於國宰、郡人廉於郡家、處士有流議之所、庶子得昌言之處、上能順之、而昭民志。絕其彊凌弱・長鄙幼・男輕女・眾暴寡者、不入於奸、此平治之至道也。脩以為律令、振以為綱紀、有悖之君、放而省之、不率之臣已之、乖舛之人、五刑是用。榮懷杌隉、無由一人之慶幽。果皆能行之、臣等不敢曰彊、然誠應天順人、克慎終始、足以長守業也。」
八月、飢乏相仍、軍民餒病、宰府上言、割韓國正稅賑救之、王曰：「韓今為要邑、孤鄉處焉、鄙接嚴疆、糧務充實。東海諸國、穡收為穰、權益租稅、足贍生計。」於是倍尾張以東十二國并上野・下野・陸奧等國之租、飢除。

四年丁丑二月、造圜丘於京城南郊、以吉田山為朝日、雙丘為夕月、船岡山為方丘。
六月、大君崩於流所、葬以庶人禮。
七月、檢丈田土、以造版圖、分遣五畿內校量使、諸國司・國造、自為校量。畢、令諸國皆量置造版師、隨三年檢田訖一造。其有河海侵食・新出之地、隨見知即造。

五年戊寅正月、王始郊天於圜丘、百官從祀。
三月、奉伊勢國為天皇湯沐、亦定諸侯食封・賜田有差、二等三千戶、田三百町。三等二千五百戶、田二百町。四等二千戶、田一百六十町。五等一千戶、田一百二十町。六等五百戶、田八十町。並租調全給、不聽徵役。不入流者、各准郡領田、收當年租。其部民・占田踰此制者、剩口編戶、盈地還公、歲內使訖、違者待旨決罰。四月、置大學音博士、令以韓音教遷來子弟。
六月、天皇冠。
七月、吳使入朝、請依舊約、交易公稻、公家商量、以頃者穀稼非登、外輸居多、向逢旱疫、無以救贍、乃定給吳人市稻歲五萬餘束、損前數者什有三四焉、彼若自不濟用、令往他邦求市而已。吳穀用不充、自是頻有捐瘠。
八月、田租還復舊數。
十月、以禁中神嘉殿為大廟、覆之以瓦、奉置二王及后木主。
十一月、令刑部省作新律、凡二百五十餘條。

六年己卯正月、王服冕、於奉天殿受百官朝。
四月、令每五十戶置里、簡其中家口重大・有清幹者充里正、凡催課・造籍之事咸知焉。始造戶籍、所在軍團差隊正以上監覈、令三月內訖、俱上國郡司、更寫一通送民部省。
十二月、造京師神泉苑。是歲、渤海國大起馳道、至於徐蔚、軍士・輜糧、轉運為便、韓人疾之。

七年庚辰六月、効古唐土、定日本五岳、又多好崇隆神祀、不可以訓。太子諫曰：「殿下初以妄假鬼神、屏除倭主、經營始成、而今禱祠乃視前稍猥、蓋不倫之務、非急之事、數勞百姓、亦傷民力、非所以合修祀中正誠謹之義也。」對曰：「汝不知也。倭人事其神佛至篤、鄉里之間、社屋相望、都邑之內、寺堂連區、佞佛媚神如此、則人心難歸、政教不行、孤故興五禮・距淫祠、以厭之耳。且上皇朝、遷播凡再、營造連歲、而孤乃孝鬼神・美黻冕、何過之有？」

八年辛巳二月、置王太子春坊。
八月、朱邵薨、以祖緯為左大臣。
十一月、渤海國使來著越前國敦賀郡、齎土毛入京請和、曰：「頃賴君歲賑稻、境中無飢殍之患、直恐以此彫君邦也、願以國馬相市、式顯我后弭兵燕好之誠。」許之。獻馬飼二十人、悉隸馬寮。自是每歲所進之馬、竟徒數百餘疋。時人調曰：「彼有猾賈、我有蠹犬。」

九年壬午正月、韓國及畿內・東海・山陽・北陸等方、公道既備、置驛配馬。簡家口殷富之戶、令掌驛家。分遣馬飼、於所在教習養牧。
三月、王相與公卿定議、始授民田、男給二段、女減半段、狹鄉放民占田、各依經界、申官錄其四至、寬鄉聽愈之。夏、聽京師立十字堂。
七月、王曰：「孤聞中古職官、專攝迫下、彌年猥亂、蠹民實深、蓋取亂之道。」因參定『舊令』、立太政官并以下八省・神祇官、寮屬總二十有三、官位之等三十、皆仍其舊。

十年癸未正月、王太子冠。
二月、王欲召帝致祭朝日、非禮也。天皇敕氏宗藤波政美往祀。
七月、以國造吉備建彥女善尹、為王太子妃。
先是、參朝釐務之人、諸宗有束帶之服、僑姓或衣同軍卒、禁中宮婢、則好服褂絝、品色觸煩、曾無威儀、習來衣冠、王甚惡之、十月、命大學寮勘舊典、議上冠服制度、皆准『舊令』、置禮服・朝服二等、嚴仰官人、一切遵行、諸家自危、謂其毀棄故實、不願改易。王喚而誡之曰：「夫富貴之輩、制節謹度、爵祿長守、極侈非禮、國危身亡。孤聞上世之治也、脩令以立政、布律以肅綱、律令大備、則政易行、而豪宗奸濫在心、恣情凌甿、妄變法服、矯儀廢禮、有一國典而不能守、故邦家靡殘、披甲擅柄、汝不自悟、方儆慎之！」卒易其服。

十一年甲申四月、以諸產土社為民社、諸宗有自稱先神祇者、以其社為宗廟、每歲修祭、又命百姓祭腊。
五月、旱、遣使畿內八道恤其凶。官請置賑倉諸國、令諸宗及富戶歲一捐怙、許之。
九月、渤海王匡自號大王、遣使來告、貽渤海王男女朝服。
十月、停國造、置國司、以氏宗為國守、世世襲官不絕。其被徵遷京官、及族中有子弟堪其任者、上請。是歲、多疫。

十二年乙酉正月、不破氏托皇祚旁墜、叛。遣使警固不破關、起近江・尾張等國兵討。
四月、破之、奔犯飛驒堺、收不破等五郡。
六月、王太子妃產韓王靜。
七月、伊勢國人宮原敏子為皇后、是興惠皇后也、王遣使來賀、饋金帛。
十二月、王興宮於京郊北山。

十三年丙戌正月、造京師金光明寺、徙大和國僧二百餘人、捨宮中殿宇助作。
六月、大風霖雨、宇治川決、水涌奔溢。自京城南去六里、其地洪水導就、潢汙成澤、逢霖則澇、人不樂佃、至是匯積如海。
八月、渤海王匡薨、子鑠立、遣使賀之。

十四年丁亥三月、王有疾、營別莊嵐山、造別宮於城南大澤北濱、使太子聽事。
八月、韓公言：「羱部者、居西土荒漠中、緣此歲極寒、南徙附渤海國。」王曰：「羱部播流、奔趣難度、西土・唐太島間、海絕淺迫、未資嶮恃、假令窺涉、狼狽相倚、屯兵開土、其勢益重、北海固危矣。宜近扼屯戍、恒備覘察、以俟其非常。」
九月、發兵千人入海、北戍唐太、亢寒不得前、反。至後志國小樽、國司曰：「當方蚤有人居、亦百姓所偷入、避賦役也。」歸王庭以聞。
十二月、王讓於太子奕。是歲、大風雪、秋稼不稔。

十五年戊子正月、韓王奕立、以述為太王、王后賀茂氏為太后、太子妃吉備善尹為王后、奕女靜為太子。王郊天地於圜丘。
二月、令曰：「禹制九州、任土作貢、孝德賦調、隨方所宜、皆以惜民。今聞、北海百姓、產業未脩、不勝賦斂、逋逃離散、此由國憲不明方物、而牧宰懸隔民疚、耽守成典、讜陳是懈之所致也。自今以後、北海諸國、宜罷常賦、歲取貢調、勿致勞頓、諸國郡司等、須各量物力、催闢農桑、庶俾黎元安生、國用充濟。」
六月、遣治部少輔柳益啟、發兵千餘人使唐太、覘侯渤海。至白主、諭以免賦納調、令相傳告、民眾請曰：「安居既久、生計已奠、請毋括還、因見落編里戶。」聽之。北行、戍兵鉾部、盟當邦眾、渤海來者共擊之。及縫江、邦人訴唐太百姓侵其域、置關於對毛、配卒與共守、仰下百姓、重禁擅越、違者論律、入彼境者、任其推決。
七月、過渡島、令北見國簡目以上一人、權攝唐太百姓。
十一月、令觀仁院依舊置、月朔總會、遣八省錄以上・大學諸道博士一人・學生二人從議、起請諸文、遣左右少辨以上各一人受納。

十六年己丑正月、以左大臣祖緯為兼左大將、金哲益為右大將、秦真宏・八坂香連・大嶋知凱、並為大納言、服部信宣為治部卿、賀茂康毅為大藏卿。置唐太國。王奉書太王、請罷營離宮、許之、奉太王居左京冷泉院。以八坂暉宗為王太子傅。
四月、西海道大雨水。
六月、皇后敏子產隆道天皇。
七月、藤波政美辭神主、天皇許之、子信友襲。
八月、豐樂院災。
十月、琉球王霖薨、王遣使悼。
十二月、廣韓國驛道、自慶州至於烏山。

十七年庚寅二月、遣使冊霖子王順為琉球國王。
三月、太上天皇崩、春秋三十有七、葬於北野陵。神主藤波信友等奏：「惟先帝重光天祚、合一區宇、歷代以降、德漓與倫、宜上尊諡、用崇大行。」韓王聞之曰：「漢武恪周、諡出廟闕、孝獻之號、非由私門、合當下主司議之。」並堅執不決。左大臣祖緯曰：「可令禮官立數議、令倭王自簡之。」卒尊諡曰貞道天皇。
五月、西海道地大震、廬舍顛倒、稼損水崩、琉球國、兼以哮潮、人畜漂沒、陸上陵夷。發諸國正義倉、遣使卹琉球之凶、割正稅賑救之。
七月、陸奧國亢寒異常、風雪薦至、百姓不措、凍死相枕、并出羽國、俱免歲課。
九月、時臣下衣服既備、王太子以上、猶闕其制、至是作之、王自服冕旒十二章、太子九章、后著白衣、僭也。
十二月、王令、明年正月、可行朝拜之儀。使諸臣入朝堂院、預習拜禮。

十八年辛卯正月、大極殿災。先是、王即位・受拜、常日聽事、皆於奉天殿、承其父例也、王謂往還不便、僻處宮鄙、頗以為恨。觀仁院既復置如初、視事大極殿、且陳拜禮、諸侯噤口、無敢諍訴。有若狹國人北村光綱者、為令史、性悍烈、聞之、恚曰：「洽劑陰陽、協輔太極、亭毒庶物、斯則袞職、異類又何預哉？在上跛蕩、臣下緘唇束手、上凌下援、彝常斯墜、吾何面目以對祖宗後昆也？」大晦夜分、光綱偷入殿門、竄火燒大極殿、紅光徹天、見十里外、殿一夜蕩夷、光綱亦蹈火死。王以為凶、畏而寢之、終不敢再起殿宇、即豐樂殿為外朝。天皇知之、語太后韞子曰：「使天下皆有是人之勇、吾安愁久居此哉？」后對曰：「其狂耳。今人非一心、狂則多怨、狷則事疑、必也執中求全、勿塞溺情、帝其誡之。」
時中外天氣寒烈、韓國又為甚、兵士皆不堪創凍、免今歲番上。
五月、令曰：「比者京師內外、公私第宅、遍興閣臺、浪僭制度、非惟士庶悖違憲法、亦是職司不加糾導。自今以後、嚴令禁斷、官司知而不糾者與同罪。」
六月、修京師東西二寺。
八月、亢寒多旱、稻價浮騰、民大飢、令糶正倉稻以平米價。自輸米渤海以外、重禁天下穀食出境・市與外人、吳市復絕、隨之亦重飢。
十月、分遣畿內諸道賑給使。
十一月、天皇齋而御神宮、躬奉祀於群神、欲祈止旱降霖、氣象調暢也。

十九年壬辰正月、京米石千錢。轉韓國稻十萬束、以平米市。氣序失節、春寒凍不雪、夏大旱、穀種不播、四方倉廩俱盡、人食雀芥、死者什二三、村里成墟。帝與太后定計、散倉糧濟飢口、伊勢國中、斃殍絕少、人銜玄澤。流言：「天亡斯氏。」王乃憂。
四月、賑給使賑救諸道、或謂齎糧乏少、責於諸侯、各憚威勢、莫不資送。至武藏國、國守武藏典隆曰：「斂課實倉、用備不虞、故歲有災害、賑卹由公。方今邇無條例、近非教令、而虛託義烈、規索私貲、向使即輸、孰知所趣？今屈其威、異日必魚肉我。」遂捍使不給、使啟言王。王曰：「諸家承命方伯、偏恃朝委、垂就餒異、懷危自顧、先憂之義、曾無一慙、納民湯鑊、可不寒心。必吾不躬察幽明、安知其所極也！」遂免典隆任。太政官啟：「得琉球國牒稱：『海南臺灣嶋、國無災癘、猶有贏稻。』者、望請於其國糴輸。」依請、割內庫稅資之。
六月、王啟伊勢、奉幣於大神宮、為祝歲登也。造天子、置酒為歡、與帝平禮。王請神主藤波信友及眾子弟、皆賜藤原氏、天皇許之。到尾張、祀熱田神、奉覽神劍。
七月、到駿河、啟富士山而禪焉。是山者、峻拔無匹、韓庭以為東嶽、由是郊之也。甲斐守道志直塗以下六人、依奸猾蠹擾、陵害百姓、決徒有差、並免官位。直啟次內、多所罷黜。過武藏、武藏氏宗典隆獻豐嶋居第為頓宮、曰：「已、請以之闢國衙。」王悅、復典隆官。檢閱軍監、賜帛食。
八月、到陸奧國、問其風俗、賜糧。未幾、疑不破氏將為亂、廻啟豐嶋。
九月、到美濃國城、閱兵士校練、卹百姓凶、訖還京師。
十月、以秦氏子真佑為王太子君、父真義・弟真亮、並敘榮爵。
十一月、天子嘗天神於大神宮。禱云：「天覆地載、運育無言、常道不仁、今知之矣。君子有體、翕從逆迎、端誠為務、義盡在命。今茲不率常體、民乃有咎、悔在用政、豈刑黔首、惟神降鑑、熙奮鴻恩、矜彼下民、撫疚宥過、上慰愴惶、下安絕望。」

二十年癸巳正月、王正受朝畢、問民生於諸國朝集使。諸僑家見任官并雜掌人等、以為官戶、世世相承、子弟皆入大學、業終課試、簡擢登用。
二月、唐太國元泊民八百戶徙豐原、以前地極寒也。
四月、復東海・東山道諸國一年。
八月、五穀大熟、王命赦天下、免役勿事。
九月、仍置逢坂關、遷近江國城於滋賀郡、就近守禦以為便。是國司、初在甲賀郡也。
十月、令明年宜修東山道。先是、去歲轉運公糧、件道坎嶮、人煩經涉、民部乞請、仰各界國司、重加修造、以時巡檢、職此故也。
十二月、以秦真義為大藏卿。是歲、西土旱、燕方叛、敗渤海。

日本紀卷第三終