翼德天皇紀一卷第十
起翼德天皇元年丙寅盡二年丁卯三月
翼德天皇、諱卓仁、隆道天皇第一皇子、母孝安皇后伊藤厚子。

天皇元年丙寅六月、十一日、隆道天皇崩。後二日、神主尹信奉神鏡於尾張、發喪。於是長皇子出正殿、御白衣、南向坐、卿士・五侯服朝服、北面立於庭中、神主奏先帝之策、以神鏡跪授長皇子、卿士・五侯頓首再拜。畢、天子成服、群臣從之。後三日、二主還伊勢、帝以不能侍終、哀慕良久。詔曰：「天下素服舉哀、皆如孝哲天皇時故事。」廿五日、天子公除、群臣服吉、遍於天地神祇、告以繼嗣。然後畢會群岳、申先帝之命、頒侯士之盟、曰：「和泉有大罪於民、先帝有訓、不可以不畢伐。」諸侯敬從。時宮中皆號太子永曰「韓君」。
天子既受終、武藏康雄等相與謀、欲進帝號於天子。徐照微聞之、間說之曰：「始二主嚴誓諸公、欲推誠以接物、斯民所以引領胥也、今果背盟、則無以立信。凡日宇所覆、八洲所載、同疇異種、罔非王民、果皆兄弟、厚薄孰異？既已降誕皇女、為二后之璧合、愜天下之志望、奈何非俱瞻之選、而屬黨側之怨哉？惟公等詳之。」其事乃寢。韓君後聞、笑曰：「善哉照也！知我之心。」
初、先帝之崩也、諸侯欲即本屯先舉哀、備元曰：「大行遺詔勤事、淹殢哀思以忝命、恐非禮也。惟公等自彊為國。」無大將、諸侯皆曰：「大嶋彊族、最有德名、為我大將。」大嶋氏子備觀為大將、難波尉那紀正志為前鋒。備觀因墨絰、伐京師。
是月、申烈鳴克通川。韓允彬募兵湖南、乘勝氣盛、百姓爭赴、得八千餘眾。於是章賢真・韓允彬・徐則合兵三萬圍全州、城中食絕四十餘日、餓死者什三四、辰救軍南至、韓軍乃去。
渤海王榮破姜牧眾、牧身亡去。
七月、王師伐和泉、和泉以大將木島修宏捍誅。女通久曰：「汝與大父積惡滿盈、卒有今日。天子寬仁、汝速降、猶得全要領。」不聽、通久出亡大嶋氏。韓君將師三萬、舉鈴鹿關、進大和國、楚富氏宗廣宗免冠徒跣、道迎受罪。韓君曰：「倭、天子世邑也。」除其國、赦其士卒。遣徐照將兵五千、徇和泉・河內。大將備觀進京師、山崎津已燒殘破、連舟為航渡、逆黨望風潰走、和泉與數百騎南亡出、那紀正志獲諸宇治、與栗田守昌等、咸伏其辜。修宏收殘眾東走不破氏。諸軍破逢坂關、逐走不破氏、近江底定。
韓君因入京、拊循百姓、收卹窮遺、瘞埋骼胔、搦掩盜賊。諸侯及觀仁院眾後至、諸甲第已燬殘圮、因舍眾院坊。
是月、徐則克復完州、韓允彬攻益山、不下。
八月、畿內大定、天子行幸京師、皇女・群臣從行、諸侯奉迎南郊。二主御觀仁院、大赦天下、諸侯眚惑陷罪、及部眾詔到三十日內首者、並全原之。其點兵出丁之家、復之三年、食之一年。
論功行封、天子御中和院、除壇、申勳狀而賞諸軍、各有差、剖符、頒賜於十八諸侯、世世勿絕。已而拜大嶋備元為太政大臣、藤原尹信為神祇伯、秦真亮為大納言、藤原清俊為彈正尹、徐照為左大將、那紀正志為右大將、宏子杜騫為中務卿、服部泰弘為治部卿、八坂世宗為大學博士。大嶋氏子備觀・尾張氏宗善幸・高志氏宗桂隆・千葉氏宗美子・多賀氏宗義綱等奏請罷就國、許之。服部・楚富・吉備・筑紫四侯國除、食封・祿給、如正三位例。仍以服部通久為和泉守。
追諡貞道皇父孝元大君、分遣使於佐渡・隱岐、祭二皇子御靈。詔贈太政大臣杜宏從一位、厚葬之。
釋盛仁皇子與和雄之囚。和雄既釋、人或欲去之者、和雄乃入謁天子而風曰：「臣自薦假天子、不辱而畢命、當假尊我太上、假奉宮室苑囿湯沐輦車隨身、死則假山為陵、大名之諡・荷前之享、使天下皆然訛偽可以亂真、而庸薄可以陵正。」敕補神祇少副、曰：「旌此方相、驅走憝毒。」
是月、張俊赫將兵來歸、授左衛士督。
內裏燬、天子因宮於西院。在東宮南、醬院西。
九月、國家屬安定、韓君思救母難。因與天子、朝諸侯・百官、問曰：「始韓王匪躬救韓、以懲凶虜、豈虞逆泉不軌、汙穢皇家、暴虐臣民。賴神護藩維、鎮服區宇、罪人斯得、而天下稍定、顧西土百姓未安、凶戰滔滔不已、為之奈何？」徐照・張俊赫等皆極言救、諸侯曰：「國家新定、大寶未立、民率極罷、此非用武時也。」觀仁院眾亦曰：「民苦軍旅兵革者久矣、不以此時息民省徭、遂繼而興兵、民恐不堪命。渤海姜牧、其鑑不遠。」
韓君復至觀仁院說之曰：「我二王敦結親好、爰誕皇女、斯韓王之外孫也、二國宜兄弟事、焉有同胞有難而不顧者耶？渤海流唾南闚、貪殘無厭、既得辰、又望韓、誠舉韓矣、能無貪日本之地乎？此之謂脣齒邦也、焉有脣將潰癰而齒不寒者耶？方今北虜舉國并兵、志必亡韓、刻胞剝脣、救之既晚、日本何暇自顧哉！所為非絀時割肉以充異腹也、誠以小不忍則亂大謀也。且渤海饟彈日短、徒假壯士相持、韓反攻之形業見、不以此時合兵破之、異日韓得其志、焉得不懟？因而亡兄弟脣齒之邦、焉得謂智？」院眾議之、或曰：「固誠宜救、民實彫喪、蠲復渙汗、未可聚兵。」或曰：「丁壯不可徵、徵諸侯兵。」筑紫氏等又請曰：「私兵非國軍、心未稱服、不可公使、寧可外遣！」韓君見其久謀不決、曰：「未有母緩急而子不救者、矧伊國事！眾不與予、予自往矣。」因輙之筑紫、新舉授刀兵從之、蓋取近也。天子乃敕國士：「韓君之筑紫、宜有大圖、公等亦預其事。」國士從行。
抵筑紫、韓君辭曰：「國家中興、故韓僑兵合還本國。」遣其授刀五千人、進屯南原。
是月、韓軍復圍全州、虜設伏襲軍後、兵退。授刀既至、湖南稍寬、韓君使一舍人陰往存問韓王、大將軍則從二千騎偕往。會韓王、王甚喜。曰：「兒事大濟、諸軍用力反攻、甚利。顧虜內亂已、或更益甲。」則曰：「臣竊深為殿下患之、韓公自為王、不受命、太子又言遜爵、卒至無由去就。湖南・嶺東諸軍日有建功、而殿下以韓公故守尚州、久置無所用、挾尊位而少立功、恐或見污、殿下縱自輕、寧不為將士計乎！」因請北伐、王曰：「以萬人之眾、百里轉饟以擊逸虜、諸軍不與約合、不可濟已。」未許之。
十月、韓君復說國士曰：「韓王代倭政・擅神洲、政由京師、非出大丘。始紹統皇帝明誓諸斯・諸侯、通好二王、扶立貞道、繼體之君、必出二王之後、予雖遜嗣、皇女嗣基、將膺天子之位、承王政之末。韓公由自號韓王、而不出二王後、其名符而實殊、未可以假王政。其故王庭誥令符牒、當自我日本繼之、約從與盟、當自我日本出之。諸與韓・遼約和議及逆泉所密約、日本宜預之。」國士相議良久、竟可決焉。復問：「雖然、百姓疲罷、倉廩不實、難以興軍、奈之何？」張俊赫曰：「韓人樂效死、佐戰於前、諸侯之兵禦備於後、不要之對敵臨陣、則諸侯怨望希矣。國用誠頗不贍、原殿下莫惜內帑、非常平義賑、盡資佐軍、暫勞永逸、彊助之可也。」國士聽之。諸侯復請募士卒民間、依請。韓君因窮其家資食祿、盡出佐之、賃船諸賈。
是月、渤海王榮復興兵、拔忠州。通川陷、申烈鳴旋奪還之。
十一月、日本國牒正告渤海王：「敝邑新造、逆泉既誅。大寶復旦、垂顯萬葉之鴻基、兩后叶洽、將承韓王之舊業。惟王見欺猾慝、興師韓國、烽火連歲、百姓塗炭、匪以逆泉、何用至是？是以日本國士所決、仁川之偽期即破、甲子之舊約宜從、當蚤罷兵、復講和好。又始逆泉許王國請、罷我屯韓軍、今國士所決、屯軍者、所為保民也、王國之請不可聽、諸罷歸軍、即還本屯。」渤海王不聽。
是月、虜拔原州・堤川、進擊延豐、大邱尉金正・韓王合兵、敗之。韓允彬克舒川。
虜陷春川。以攻歲餘始下、怨、屠其城萬餘人、授刀少尉德永齊克等死難。
十二月、天子詔、發兵擊渤海。

二年丁卯正月、仰國司行下鄉里、為天下擾亂初靖、解甲少事、或所在盜賊稍猥、須依辛酉年格、令子弟共守、械仗乏者、申國郡司給。
復發兵擊渤海、分遣張俊赫將兵萬人、佐金山之陣、荒井敦志率三千軍屯湖南、徐照率四千軍、助申烈鳴部。
韓君使使遺韓王曰：「日本救至、北虜兵罷食盡、常患我救、而韓軍反攻之形垂見、和議可翹足待也、大人厚著勞績、敢用勞駕久征、伏惟蚤班捷師、遂上思故之心、便迴長轂、鑑臣念慕之意。」使人又謂王曰：「密約之冤即釋、韓國不容殿下。殿下誠還日本、雖無復臣庶有土、位號祿食、宜悉如故時、百姓莫不跂而樂望歸者。」王曰：「寡人之王也、所為豈尊位厚祿耶？」王方猶豫進退、未決、不許之。
二月、詔諸救軍募卒所出家、皆復三年。
敕國司・諸侯更校田、奏版圖。
詔：「夫大嶋氏、奮悃懇以振雄武、殛元惡而翼宗廟、干城致果、實競道臣之功、攝津世邑、同符大伴之號、其大嶋氏、賜姓雄友氏。此謂、於登毛。又其服部氏、賜姓福平氏。此謂、左支比良。千葉氏賜姓長秋氏。此謂、奈我安支。秦氏仍號惟宗氏。此謂、己禮武禰。日原氏為諸縣氏。此謂、毛呂加多。
是月、申烈鳴克安邊。章賢真等再擊辰軍、大破之、克復全州・益山、誅其三將、殲虜五千餘人、虜畏韓軍皆勇戰、忌我救軍、因又請成。
天子以講和下廷議、太政大臣等奏曰：「我之救出者、存韓以固本、懾遼以橈辰、非欲與窮戰也。韓國專愎、必欲復朝鮮故地、渤海貪戾、覬覦無厭、上不能使韓人折節知今、下不能飽北人之饑・敝流民之寒、則戰積久不決。間者救至、而湖南・嶺東數有攻取、固以為可藉而進取、是非我出救之意也。夫列國用火彈如渙汗、衰耗不贍、火器所已燒殘破、恐無數歲、而天下復帶甲控弦、交兵而戰矣。日本之吏卒、非有韓之材武、遼之貪桀、直以火器多、得威人一時、苟與曠日而相持、彈盡銃竭、雖多益兵、終無益也。宜明約割地、以堅北人、辭合軍并兵、退守而不親敵、以殺其志、韓可定矣。」韓君問曰：「爾自度足道此哉？」對曰：「臣固不足、顧王者不絕世、大體不可替、原殿下以天下慮。」韓君歎而出、曰：「今卒用是計、後將有餘殃矣。」
三月、列國且講和。韓人曰：「合戰者、韓・遼耳、日本勿與議。」北人亦言若然。韓國謂北人彊以眾、講和不利、而日本軍救韓者多。大將軍徐則因人屬韓公曰：「渤海以辰為二臂、吳為鷹犬、與邦星連、此時欲以區區之韓、阻孤因寡、北與爭衡、何異藉賊齎盜而自緘口乎！」韓人於是寢其言。
詔以左大將徐照為大使、與韓將軍劉超・遼大將軍高德信・辰王子維・吳隊率頭足尼、會徐蔚而和議。韓王使大將軍徐則赴之。
韓卿士皆銳意恢復、曰：「必逐北關東、澄清京邑！」韓王使徐則說之曰：「功力之實、不稱所欲、資以謀事、反受其殃、而為天下笑。今者我所戰勝攻取、不踐京畿尺寸之地、而北虜新屠春川、拔原州、徇堤川、關東之中、屢致亡失、此寧非功力之不稱乎？必堅執不改、資以口爭、則所欲難得、而兵禍不銷、曠日持久、而兵罷食盡、凶賊因卒逞其志矣。權卑節要務、自固根本、而後謀之、猶未晚焉。」韓人不得已。
左大將徐照方赴講和、過尚州、因謁韓王。王曰：「寡人自度不復得見、使汝父往觀之、殆列國不用寡人計耳。惟使君善為韓固爭之。」照抵徐蔚、韓卿士因言次謂之曰：「君父子咸戮力為韓、宜力佐我。」照謝之曰：「照委質朝家、與國相援、佐之必矣、第難每事從也。」
始講和、劉超曰：「王有諭、此謂韓公由也先公乙未北伐、渤海讓之、故盡歸所侵辰地、又酬其亡失。今北人擅興寇抄、侵陵韓國、攻取不厭、得之非當、其境宜還復如戰前。」高德信曰：「與我楊廣・湖西・關東、使辰得為列國、然後休兵可矣。」韓諸將咸相謂：「北虜言而無信、與之輙益兵攻我、勿與。」
劉超復曰：「誠如是、則北人所獲過於略取之實、韓國所克廢諸無稽之辭。是何北人之狎侮我也！空文以變事情。固知北人兵羸食少、巧文猾易、是寧足與道者哉？」德信反唇不懌。
徐照曰：「腐海蠶食遼地、而韓國眾附有土、兩國不得已相忍自愛、惟以彼此攻取之狀決境界、毋復興兵。」超罵曰：「虜異日寇略日本、君安得道是？」照默然久之、又曰：「楊廣忠清、南北混居、關東以北、久非所有、到於今六旬有奇、百姓心誠附韓者益鮮矣。自兵革紛作、烽火連起、君之國乃西爭不和之民、北索無益之地、遂使無罪之人、肝腦塗地、胔骨相藉、沃原膏野、不問東略之過、遂不改自奮之愎、君之國將以此無種也、何多言日本？」大將軍則止其爭、趣畫界罷戰。
於是三分朝鮮、慶尚・全羅・江原屬韓、楊廣・忠清・海西・平南屬辰、餘盡屬於渤海。北人又固爭關東地[柏林1.1]、照曰：「韓人行軍會戰、毫毛不犯百姓、而渤海乃屠春川、略原州、震恐民人、還是侵地、不亦當乎？」德信難之曰：「韓倭與邦、言蓋私之也。」照曰：「日本誅逆泉、罷偽約、吏卒反屯、所為者保民耳。公等果約、則韓人稱兵致釁、日本不與連兵、北人從而反擊、日本不與對敵。」德信意慊、有喜色、署約、而韓諸將各忿語：「始吾五國講朝鮮事、與韓約和、遂不若東結倭人、比周相濟、顧不知大韓是誰之大韓！」竟不署。
韓王聞、哀久之、曰：「韓君、和人也。便其國固當。」因有北伐之意。
已、徐照告韓人：「日本諸軍或合軍擊虜反攻、今即退守鄉邑、不臨陣。諸火彈芻饟亦莫復輸。」自將嶺東師屯江陵、張俊赫將兵守星州、荒井敦志自南原引兵進屯全州。
其下旬、湖南韓允彬・姜祐明・章賢真諸將、與徐則亞將朴智敏等謀曰：「日本不為我德、我亦竟不署約、韓軍自是多顧眄而不得輕死戰、恢復可絕望矣。吾屬策名受命、死且不辭、敢不畢命以報國家！」於是宣言曰：「北虜貪戾吞併、外國相濟為惡、巧文弄約、廢民敝義。竊聞為軍之道、安眾為本、壯士荷銃冒彈、而身死是輕者、非殉其君、實赴民難。吾屬敢昧死舉義、伐罪收京、雖背命身戮、是所甘心。」因不用罷兵命、復與虜戰。

日本紀卷第十終