翼德天皇紀二卷第十一
起翼德天皇二年丁卯四月盡三年戊辰三月
天皇二年丁卯四月、詔右大將那紀正志領軍五千、平破不破氏。
時湖南諸軍復與虜戰、徐則又說韓王曰：「日本不佐韓軍、民之怒深矣、吏卒攘臂怒叱、憤愾欲與遼報讎。殿下將軍數萬、守禦久而無所試、憤鬱不發、咸樂為用而爭效死、誠能及鋒伐遼、天下必雲從而影響矣。」韓王曰：「善。」
於是北連延豐將軍金正、近募丁壯、子弟爭樂赴軍、聚兵三萬、東說韓公曰：「靜誠不佞、敷政未平、而致辱先公、賊盜公行、而黎元塗炭、卒至眾叛親離、孑身徬徨、莫知所鄉、固其當也、然予與士民共心同命、原君亦毋忘。國有大圖不得遂、亡卒靜請為圖之。」於是韓公乃陰益輸積、窮斂所餘彈銃・芻糧資之。
月中、韓王發兵、與金正合軍三萬擊槐山・陰城、亞將道承祐留守尚州、韓將軍鄭安弼將師起豐基、西擊破丹陽。
是月、韓允彬拔扶餘・青陽等五城。
五月、安弼拔清風、攻堤川、原州虜欲相救、左大將徐照引兵西屯橫城、與相持、虜因不敢動。
月中、王拔其二城、進徇周德、圍忠州、會辰虜與戰、大敗之、斃虜數千。虜走城中、堅壁守十餘日、脅以灌漢江水、乃降、多鹵其車輜兵馬、因輕舟浮江而下、徇驪州、辰人震懼。
是月、韓允彬拔瑞山等八城。
六月、王擊驪州、舉礮江上、辰虜大潰、軍中驚擾、欲捐城去、城下百姓殺其將吏以應王師、遂破城、益得械資、諸軍氣皆大奮、亦拔楊平、金正分騎步五千徇廣州。
王引兵西、遇辰船師陵內而與戰、虜詳敗引退、王師輕進、虜發先所沈水雷、震破韓王舟、他吏卒舟舸兵仗傾沒亡失者無算。諸軍救韓王水中、由是不豫者久。辰主懼、使使求成曰：「徐蔚人眾、悉王同種、原王詳為之計。」欲割地以存徐蔚。
王既病、不釋甲、猶思自將以收京城、徐則諫王曰：「辰虜小弱、徐蔚且麾指而下耳、原假殿下之兵拔之。」王曰：「為君而不克終、惡乎成名？」則固諫、王曰：「將軍其休矣！軍行百里、食少新敗、吏卒氣變矣、使寡人此時諉病自嬰、則軍不待戰而自瓦解矣。今不亟取、何時得功？」於是殺辰使而西進。
辰銳兵悉已發湖西、楊廣軍少、辰主懼王師誅及、亦察都下百姓欲內為王師應、因與宗戚臣屬夜開南門遁出、縱軍吏使屠夷徐蔚、大縱瘴毒、平毀宮室廬舍、盡略薪芻糧饟貨財而去。韓王方寐、心動、出帳、徒首從百餘騎奔城外、見烟塵滯淫於上。韓王默然不言、亟馳歸軍、引兵絕水進抵、門嚴閉不得開、乃舉彈震破而入、則見伏尸平地、人無一存、室廬圮蕩、木無一立。其中築二京觀、俱高二丈、而手足露積相藉、死者凡七萬有奇、食無餘而舍無處、諸軍見者、莫不大駭、韓王目久之、顧諸軍曰：「寡人登矣！」其病乃益甚。又度城中不可以見諸軍、因自將輕卒三千軍城中、閉諸門、使徐則將諸軍出屯廣津。
徐蔚既破、辰請救於渤海、渤海王榮將兵救之。
是月、益修筑紫宮朝堂、仰西海道諸國造甲刀弓弩征箭等各有數以佐軍。
七月、虜襲驪州、絕糧道、軍中稍饑疫、韓王不卻、日與軍卒瘞尸城中。
其時、辰虜南襲敗徐則於廣津、益發江南卒擊廣州、渤海王榮乃引兵圍徐蔚、城中食絕五日、軍卒或相食。徐則所部火彈已絕、將兵彊襲以救韓王。於時、韓允彬之眾發唐津、浮海擊仁川、虜內亂、圍少寬、徐則乃潰東南陬、入得韓王、韓王已絕、則載之出去。
去廣州、退辰虜、合金正軍走利川、百姓請從、行軍稽緩、而遼軍及之甘谷、會韓王蘇、彊上馬行勞軍將、諸軍復振、反而擊遼軍、大敗之、北虜引還、竟不擊忠州。以金正屯忠州、守所收四城。韓王病惛痱甚、不勝行軍、乃載車徐行而南。渤海王榮將兵發徐蔚而南、會辰主天安、大破韓軍。
是月、韓允彬等擊大田、不下、申烈鳴克元山。渤海姜牧復聚兵舉難、諸部多附之。
八月、渤海王親征金山、虜士大奮、而韓軍壁隳彈少、距之十餘日、不支、燔城保民而走龜尾、城破。韓國告急於韓君、曰「虜破小白矣」、韓君曰：「攻嶺南、非約也。」因與國士相決、案約并兵距之。
下旬、韓王反尚州、病少平復、收聚軍吏、但得萬餘人而已、韓軍礮彈火器、殆捐耗於北伐矣。其亞將道承祐、堅壁守禦、虜不能犯、忠・尚之間、以是得定、拜承祐右將軍。
是月、日本國士議曰：「國家初平、接諸斯之政、承逆泉之弊、抑屈被害、實繁有徒、宜任人糾告、收其訴狀而窮案之、以更百姓之難。」於是置刑部判事十二員、諸國各五員、取明法得業生及六位以上雅習律令者充、專給決訟、不得預他事。
九月、北虜一軍攻龜尾、一軍襲星州、守星州將軍崔瑋鎮死之、而張俊赫固已引兵北去、會辰虜若木、與戰、不利、乃東渡洛東江、辰虜乘勝追之、江東韓軍發礮、虜潰去。
渤海王將兵三面圍龜尾、徐則襲其北、韓軍乃渡江走。韓軍度渤海王已入城、交發地雷、震殺虜千餘人、然不傷渤海王。虜更欲東渡、江東礮擊不休、不得渡。
是時也、韓君悉國中所餘銃礮火彈以入韓軍、韓公亦預督其吏卒布雷江中、堅築高壘江上、嚴備守禦之械、諸軍皆原殊死決戰。
十月、韓允彬等進攻大田、辰守軍老極、殊不欲戰、欲出請和、又恐我當糧道、降韓則上必致法。於是允彬・章賢真等相謀、置總領兩湖府、政由己出、不受其君命、謂辰守軍曰：「我非韓國也、趣與我講和。」辰守軍喜、乃與約束、不復相攻擊。
江西虜攻戰益急、盡歲末不止、韓王使右將軍道承祐數斷其食道、不就、諸軍餓、人或相食。韓王自彊載車、引兵五千騎於龜尾、以夜襲虜背、斬首二千、渡漆谷。韓公躬至、勞之車傍、自牖執王手、韓王直云：「忍哉、天也！作之不材、生之不辰、日以偷安亦奚為？」
虜日夜急攻欲渡江、為沙囊沈石塞水上流、又數夜襲取、韓・倭軍亦日夜覘候、礮彈交下以距之、渡者必殪、至於彈絕礮碎、因繼以弓弩、士戰鬥而不得休。

天皇三年戊辰正月、會洛東江水淺、虜步卒涉江大入、悉斃彈矢之下、登者輙為虜、日不休。渤海使死士多懷彈、亟馳登岸引決、震殺士卒甚眾、寖以不支。
其時、申烈鳴進拔文川・高原、遼守軍瘁極惡戰、乃背命請成、曰：「江原道悉屬韓國、皆若舊約。」兩軍為誓、不復相攻擊、於是烈鳴收兵而南、盡收辰虜所侵盜金化・華川・春川諸城。
月中、渤海王召辰主、辰主引兵至金山。虜度人心厭戰日多、所在擅相約和、必欲亟略嶺南地。韓卿士及江東諸軍聞外諸將或不用上命、皆哀懼。
是時也、王恙日重、麾下死傷、內外多畔、亟欲破敵、愁瘁無計、而仇怨彌深、每欲盡屠遼人、然又乖己好仁之志、心戰不能自休、忿懣發於口、常不覺言「欲得渤海王頭」、未幾、軍中有廋辭曰：「蚩蚩斫頭、井墉其丘。青禾不耕、共手漁氓。斫頭蚩蚩、考終靡期。」王惡之。徐則深憂之、曰：「吾初奔斯氏、所為報讎耳、而久無所試。今王乃善知我、厚以遇我、向使遂夙仇而誤大事、非忠士也。」又念關東・兩湖各專其政、韓公之廷事幾去矣、無復可顧者、因欲為取姜氏首。
二月、虜復渡江東進、破漆谷、徐則從百輕騎與戰、詳墮馬、為辰軍所虜、韓王聞之、大驚哀慟、曰：「嗟乎、韓國事將去耶！」徐則既虜、檻車送辰軍中、辰王面譏之曰：「今日、季世也、仁義砥滅、不爭何生？婦人斯靜、空言仁義而多殘殺、無怪其狂也。」遂繫則於獄。其下旬、虜浮江下、且徇大丘、韓・倭軍沈舟塞之、發矢悉殪登者。
是月、申烈鳴收原州、略定江原道。
三月、虜當江西而陳、數挑戰、韓・倭軍將與決勝。
其時、則兄徐真同在軍中、聞則被囚、夜陰適見、兄弟相對而泣。真曰：「李氏已弒我父、今復欲害我弟、真非人也。吾雖赴火、必與此賊偕亡！」則曰：「已！斷流者塞原、槁木者伐本、今日殺父危國、原本固在姜氏、須誅元惡、毋顧細節。」真讓之曰：「弟何謬之甚也！吾自詘降志、阿事李氏、垂十數歲、苟補小吏、而負僇辱身者、徒為一旦得制其死命也、弟今乃不為我助！」遂忿而去。
無何、亦一婦至、自披面、蓋渤海后鄧氏也。卒頓首曰：「姪不德、今始得對叔父。」則大驚。徐真之女、緣反罪坐為奴、以賣入遼廷、父女離散、不得見。徐氏女懼為發覺、自易氏名、渤海王榮愛而納之、而為妻、甚有寵。則心有計、祕不言徐真於后。曰：「國亂、莫非姜氏之罪、我將為天下除此害、汝何處之？」后曰：「在囹圄、何能為？」徐則變容大恚曰：「吾昔投韓、自西徂東、百里逐羊、捍者必死。我敵則萬人、死則不讓、銜節伐罪、守死使命、豎子老賊何足算也！是壘猶譬沸鼎、我必與二王相赴之！」后駭乞曰：「妾以易名絕從、叔父事敗、妾亦已矣。妾原釋叔父、請毋殺良人！」徐則曰：「姜氏破吾屬家、四海生民、無外其躒毒者、汝乃迷此豺貉之寵、而任之賊滅三韓哉？我即借汝之手殺之！」后泣拜曰：「渤海炎旱、民皆呻吟待斃、王非征略何能為！」「夫婦之義、有過相諫、汝竟不進勸、使放於惡、天下苦其害者不可勝計、無乃汝過乎！汝不與絕、責誠難塞。」后不堪悲懼而去、則約之後日復會。
則見二者不為己用、乃計行詐。真復來會、則謝曰：「弟誠昧孝義、然竊聞、禹治洪水而不入門、士先國憂而後家難、凡就列之人、莫不如是也。雖然、逞家仇之快、而不顧萬民之急、今雖所事異主、兄知其不可。且事果就、辰主永失所怙、韓人殺之極易事也、倍功之計、望兄圖之。」又數苦請、真始稍肯。曰：「然、弟何以畫之？」「向聞兵卒言、前戰將作誓、信諸？」曰：「然。」「遼人好酒、既會必大飲。汝益行酒、勸盃二王、二王泥醉則廻寐帳中、吾便使人為向導、兄即行刺。」徐真諾之。
後日、王后往見。曰：「叔請宥我良人。」對曰：「其罪在天、我何能原？即愍汝且寡、不可不為我殺辰主。」后猶哽結。「不以姪兒、自有刺者圖之、直示李氏帳之。」后有難色。又曰：「果願從、可告若父跡。」方首肯之。
及夜、遼辰誓其眾、縱酒極歡、皆大呼：「明日必盡坑韓人！」時警最弛、二主俱醉、左右掖送一帳中、異幄寢。徐真隨至、悉故屏帳外眾。頃之、后掩面出、直曰：「見幄上有鵲者、是吾良人、慎無失擊！」王后心懼、未敢入視。真乃入帳、見二主俱在、思欲盡殺之、取刃斫姜氏頭、姜氏痛呼、辰主反側、真驚懼、裹頭走徐則、棄營共奔韓、父女竟莫相知。
徐則奔歸謁王、王望見之、驚喜曰：「子何輕為人虜！微子、予安得逃死？」則賀曰：「主臣！殿下與百姓可萬歲無憂矣！」王曰：「予與萬民何如可以無憂也？」徐則乃獻姜氏之頭、果驗廋辭、王大驚駭、戰慄咋舌、問何以得？徐則懼、畢陳其計。王聞之、曰：「予已矣！天翦予命！予已矣！」於是披甲而起、上馬騎、鼓角吹、大呼曰：「嗟！將士起！偕予死民！」士卒皆奮起進兵、聲震諸軍、韓公及遼・辰之軍、聞之大驚、亦皆急發兵、將戰於大丘之野。
兵刃將接、王騎當前鋒、手舉姜榮頭、大呼曰：「蚩尤誅矣！」言訖便墜馬、頭落地圓轉而走、遼兵見之俱大駭、騎士墮、步卒踣、敵我人莫敢前。徐則急下馬、前掖王。王慄慄而起、形若不勝、周覽諸軍、顧見徐則、笑曰：「為我將頭來乎？」則戰懼、伏不敢起。韓公由曰：「二三日不見、何以至此？」王曰：「屹屹然人也、何以至此？」由默然、韓人心咸怵之。
卒又愀然變色曰：「物有終始、猶若花之生謝、本非足哀。所痛者、人生如蝗、障天蔽日、剝刻日精、求賄不饜、既窮天休、蔽過飾非、雖亡天下、欲罷不能、至於人相食、親相殘、永負怙終之辱、再無修悔之日、蝗尚如是、人何以堪！昔者先王明誓六條、余與余之臣曾一行諸？行之者也得其死乎？人之終也、可知之歟！」平旦、王號曰：「吁！陽景奚我煖為！天殛予！」乃大呼天而死。王以天皇三年戊辰三月廿六日薨。
王既薨、遼騎前、欲奪韓王、挈王手足且斫之、韓軍疾趨舁去、亡左手、所以舉姜氏頭者也。遼王后徐氏女、夫死、父亡、叔行詐、後覺、乃自經死。
韓王凶問至京師、韓君驚慟擗泣、漿水不進者數日。群臣請毋過慟、而不為舉哀。韓君怒、自絕於溷廁之中、曰：「與世之濁流、未若處廁之穢陋。」群臣數諫、韓君不聽。帝使皇女於廁外呼曰：「天照之尊、猶出岩巖、母窟居良久、乃忘夫兒乎？」韓君笑、十有三日而出。
大君真祐聞王薨、大慟、疾作而死、壽四十九。遺令、不敢與王同葬。
初、北伐不成、王過忠州、嘗謂徐則曰：「死、諡我『赧』。」王薨、徐則曰：「是臣負先王、先王何負萬民！」諡之「莊」。韓人德之、加諡之「烈」、曰「莊烈王」。諡法、武而不遂曰莊、有功安民曰烈。復欲葬諸韓、則曰：「夫日本者、先王之父母邦、字愛百姓居焉、夙夜莫忘於懷。今雖不得其終、死曷歸其所歟？」於是梓宮還日本、葬所御刀甲於大丘焉。

嗚呼！中日卒昃、闋夏寒布、萬化之道孰逾？鳶飛魚躍、日月復旦、庶物之道焉戾？洪維先世、闡化頒政、篳路藍縷、以啟山林、企民之安乂、求治之脩明。悲夫杪季之民、恣雎亂智、慢戾易道。貪騃肆虐、應朽索之御奔、誕謾凶從、若不奪而不饜。昔有狂泉之國、囂頑充塞、賢正悉辟易、漬染狂俗、仁者莫立錐、今世而見之矣！使今之北人獷、西人薄、南人忍、東人吝、是誰之過也？身非不朽、莫竭己誠、而欲干永世之祿、冀舉匪晡之日、倨慢足致自殃、咎禍將流百葉。天不可畏、可畏惟人！

日本紀卷第十一終